第一卷

我昨天同阿里斯同之子格劳孔下到比雷埃夫斯，为的是向女神（本狄斯，色雷斯人的阿尔忒弥斯）献上祈祷；也是因为我想看看他们将如何庆祝这个节日——这是一件新鲜事。我对居民们的游行感到欣喜；而色雷斯人的游行同样美丽，若不更胜的话。我们做完祈祷、看完盛典之后，便转身朝城邦方向走去；就在那时，克法洛斯之子玻勒马霍斯从远处偶然看见我们正要动身回家，便叫他的仆人跑来，要我们等他。那仆人从后面抓住我的斗篷，说：玻勒马霍斯要你们等一下。

我转过身，问他主人何在。

就在那里，那年轻人说，正朝你们走来，只要你们肯等一等。

我们一定等，格劳孔说；不一会儿玻勒马霍斯出现了，同来的还有格劳孔的兄弟阿德曼托斯、尼基亚斯之子尼克拉托斯，以及若干曾参加游行的人。

玻勒马霍斯对我说：苏格拉底，我看出你和你的同伴已经在回城邦的路上了。

你说得不错，我说。

但你可看见，他接话道，我们有多少人？

当然看见。

你比我们都强吗？若不然，你们就得留在这里。

我说：难道就没有另一种办法，可以说服你们放我们走吗？

但倘若我们拒不听你们，你们还能说服我们吗？他说。

当然不能，格劳孔回答。

那我们就不听；这一点你们尽可放心。

阿德曼托斯添了一句：难道没有人告诉你们，晚上将举行向女神致敬的骑马火炬赛吗？

骑马！我回答：这倒是新鲜事。骑手要手持火炬，在赛跑中彼此传递吗？

是的，玻勒马霍斯说，还不止如此，夜里还要举行庆典，你们实在该看看。我们晚饭后早些起身去看这庆典；会有许多年轻人聚集，我们可以好好谈谈。那就留下吧，别那么固执。

格劳孔说：既然你坚持，我想我们只好留下。

很好，我回答。

于是我们随玻勒马霍斯到他家里；在那里我们见到他的兄弟吕西阿斯和欧绪德摩，还有卡尔西顿人色拉叙马霍斯、派阿尼亚人查曼提得斯，以及阿里斯托尼摩斯之子克里托芬。克法洛斯——玻勒马霍斯的父亲——也在那里；我很久没有见到他，觉得他老了很多。他坐在一张垫椅上，头戴花冠，因为他刚在庭院里献过祭；房间里还有几把椅子排成半圆形，我们就在他旁边坐下。他热情地招呼我，然后说道——

克法洛斯：苏格拉底，你不来看我的次数不如应有的那么多：倘若我还能进城去看你，我就不会请你到我这儿来。但我这年纪，几乎没法进城，所以你应该更常到比雷埃夫斯来。让我告诉你，身体方面的快乐越是消退，谈话给我的快乐和魅力就越大。那就别拒绝我的请求，把我们家当作你的去处，和这些年轻人作伴；我们是老朋友，你和我们在一起会很自在。

我回答：克法洛斯，就我而言，没有什么比同老年人交谈更合我意的了；因为我把他们看作已经走过一段旅程的旅人，而我自己也许迟早要走同样的路；我应当向他们打听，这条路是平坦容易，还是崎岖艰难。这正是我想问你的问题——你已经到了诗人们所谓"老年的门槛"——人生在末尾是否更为艰难，还是你对此有何说法？

克法洛斯：苏格拉底，我来告诉你我自己的感受。我这年纪的人聚在一起；正所谓物以类聚，老话说；在我们聚会时，我熟识的人常谈的话题是——我不能吃，我不能喝；青春与爱的快乐已经消逝：曾经有过好时光，但现在过去了，人生再也不是人生了。有些人抱怨亲属待他们轻慢，他们会悲伤地告诉你，他们的老年造成了多少祸患。但对我来说，苏格拉底，这些抱怨者似乎错怪了并非真正应受责备的东西。倘若老年是原因，我既已年老，以及每一个别的老人，都该有他们那样的感受。但这不是我自己的经验，也不是我所认识的旁人的经验。我清楚地记得老诗人索福克勒斯，有人问他：索福克勒斯，爱情与老年如何相称——你还是从前那个人吗？他回答：别说了；我最高兴的是摆脱了你们所说的那东西；我觉得仿佛从一个疯狂而暴怒的主人那里逃了出来。他的话此后常在我心头浮现，现在在我看来仍同他说出时一样好。因为诚然，老年有一种极大的平静与自由；当激情放松其控制，那么，如索福克勒斯所说，我们不仅摆脱一个疯狂的主人，而且摆脱许多个。苏格拉底，真相是，这些悔恨，以及关于亲属的抱怨，都应归因于同一原因，那原因不是老年，而是人的品格与性情；性情平静而幸福的人几乎感觉不到老年的压力，而性情相反的人，青春与老年同样是负担。

我怀着钦佩倾听，并想引他继续说下去——是的，克法洛斯，我说：但我相当怀疑，一般人当你这样讲时是否被你说服；他们认为老年在你身上显得轻松，不是因为你的幸福性情，而是因为你富有，而财富众所周知是极大的安慰。

克法洛斯：你说得对；他们没有被说服：他们的话里也有道理；不过，不如他们想象的那么多。我可以像地米斯托克利回答辱骂他、说他之所以有名并非由于自身优点而是因为他是雅典人的塞里福斯人那样回答他们："倘若你生在我的国家，或我生在你们的国家，我们两人都不会有名。"对于那些不富而对老年缺乏耐心的人，也可以作同样的回答；因为对品行端正的穷人来说，老年不能成为轻的负担，而对品德恶劣的富人来说，也绝不可能内心安宁。

我可以问一问吗，克法洛斯，我说，你的财产多半是继承来的，还是你自己挣来的？

克法洛斯：挣来的！苏格拉底；你想知道我挣了多少吗？在赚钱这门手艺上，我介于我父亲和祖父之间：我祖父——我承袭了他的名字——把祖产的价值翻了两三倍，他继承的财产大致就是我如今拥有的；但我父亲吕桑尼亚斯把产业减到低于现在的水平：我只要留给这些儿子们不比我从父辈那里得到的少，哪怕只多一点点，我就满足了。

我所以问你这个问题，我回答，是因为我看你对金钱漠不关心，这更像是继承财产之人的特征，而不像是自己挣来财产的人；挣财产的人对金钱有第二种爱，把它当作自己的创造，像作者对自己诗篇的爱，或父母对子女的爱，此外还有那为使用和利益而爱它的自然之爱，这是他们与所有人共有的。因此他们是很糟糕的同伴，因为他们除了财富的赞颂之外无话可谈。

克法洛斯：那是真的，他说。

是的，那非常真实，但我可以再问一个问题吗？——你认为从财富中收获的最大福泽是什么？

克法洛斯：有一个，他说，我不指望能轻易使别人信服。因为让我告诉你，苏格拉底，当一个人觉得自己临近死亡时，心中会涌入此前从未有过的恐惧与挂虑；关于下界以及在此所行之事在那里遭受惩罚的故事，从前对他只是笑谈，现在他却为它们可能是真而备受折磨：或是由于老年的软弱，或是由于他如今更接近那个世界，他对这些事物看得更清楚；猜疑与惊惧密密地涌来，他开始反省并思量自己对他人所行的不义。当他发现自己的过犯总和很大时，他会像孩子似的多次在睡梦中惊起，心中充满黑暗的预感。但对那自觉无罪的人，甜蜜的希望，如品达优美地所说，是老年他的养育者：

"希望，"他说，"滋养着行正义与虔敬之人的生活，是老年他的养育者与旅途的同伴——希望，它最有力量左右人不安的灵魂。"

他的话语多么令人赞叹！而财富的伟大福泽，我不是对每个人说，而是对好人说，在于他无需欺骗或欺诈他人，无论有意还是无意；当他下到下界时，他丝毫不担心欠诸神的祭献或欠世人的债务。现在，灵魂的这种安宁，拥有财富大大促成；因此我说，权衡利弊，在财富所能给予的种种好处之中，对一个明理的人而言，这在我看来是最大的。

说得很好，克法洛斯，我回答；但关于正义，它是什么？——说真话并偿还债务——不过如此吗？即使对此，难道没有例外吗？设想一个朋友神志清醒时把武器寄存在我这里，而他在神志不清时来索取，我应当还给他吗？没有人会说我应当，或说我这样做是对的，正如没有人会说我应当总是对处于那种状况的人说实话。

克法洛斯：你说得很对，他回答。

但那么，我说，说真话和偿还债务并不是正义的正确定义。

克法洛斯：完全正确，苏格拉底，倘若西蒙尼德的话可信的话，插话的玻勒马霍斯说。

克法洛斯：恐怕我现在必须走了，因为我得照管祭献，我把论证交给玻勒马霍斯和在场诸位，他说。

玻勒马霍斯是你的继承人吗？我问。

当然，他回答，便笑着去照管祭献了。

那么，论证的继承人啊，告诉我，西蒙尼德说了什么，依你看也确然说了什么，关于正义？

玻勒马霍斯：他说偿还债务是正义的，这样说在我看来是对的。

我会遗憾地怀疑这样一位智慧而受灵感之人的话语，但他的意思，虽然对你大概清楚，对我却正好相反。因为他肯定不是说，如我们刚才所说，我应当在索取者神志不清时把武器或其他寄存物还给他；然而寄存物不能否认是债务。

对。

那么，当向我索取的人神志不清时，我绝不应归还？

当然不应。

西蒙尼德说偿还债务是正义时，并不包括那种情况？

当然不包括；因为他认为朋友应当永远对朋友行善，绝不作恶。

你的意思是，若双方是朋友，归还会损害接收者的黄金寄存，就不是偿还债务——你想他大概是这个意思？

是的。

敌人也应当得到我们欠他们的吗？

当然，他说，他们应当得到我们欠他们的；而敌人，依我看，欠敌人应得或合宜的东西——也就是说，恶。

西蒙尼德于是，像诗人惯常的那样，似乎晦涩地谈论了正义的本性；因为他真正想说的是，正义是给予每人合宜的东西，他把这称为债务。

那一定是他的意思，他说。

天哪！我回答；倘若我们问他，医学给予合宜的东西是什么、给予谁，你觉得他会怎样回答我们？

他一定会回答，医学把药物以及饮食给予人体。

烹饪给予合宜的东西是什么、给予什么？

给食物加调味。

正义给予什么、给予谁？

苏格拉底，他说，倘若我们无论如何以先前例子的类比来引导，那么正义是给予朋友善、给予敌人恶的技艺。

那就是他的意思？

我想是。

谁最能在他人生病时对朋友行善、对敌人作恶？

医师。

或者当他们航海、遭遇海上危险时？

舵手。

在何种行动或着眼于何种结果时，正义的人最能对敌人作恶、对朋友行善？

在与之开战时，在与之结盟时。

但一个人健康时，我亲爱的玻勒马霍斯，不需要医师？

不需要。

不在航海时不需要舵手？

不需要。

那么和平时期正义就没有用处？

我远不这样认为。

你认为正义在和平时期也有用处，如同在战争时期？

是的。

像农事之于获得谷物？

是的。

或像制鞋之于获得鞋子——你是这个意思？

是的。

那么正义在和平时期有什么类似的用处或获得之力？

在契约中，苏格拉底，正义有用。

契约你是指合伙？

正是。

但在下棋时，正义的人还是熟练的棋手是更有用、更好的伙伴？

熟练的棋手。

在砌砖垒石时，正义的人是比建筑者更有用、更好的伙伴？

完全相反。

那么在何种合伙中正义的人是比竖琴师更好的伙伴——就像弹竖琴时竖琴师当然是比正义的人更好的伙伴？

在金钱合伙中。

是的，玻勒马霍斯，但当然不是在用钱上；因为你不想在买马或卖马时让正义的人当你的顾问；懂马的人对此更好，不是吗？

当然。

当你想买船时，船匠或舵手更好？

对。

那么正义的人应当被优先选择的那种银或金的共同用途是什么？

当你想安全保管寄存物时。

你的意思是钱不需要用、只是放着的时候？

正是。

也就是说，正义在钱无用时有用？

正是推论。

当你想安全保管修枝钩时，正义对个人和城邦有用；但当你想用它时，则是葡萄园艺的技艺？

显然。

当你想保管盾牌或竖琴而不使用它们时，你会说正义有用；但当你想使用它们时，则是士兵或音乐家的技艺？

当然。

其他一切事物也是如此——正义在它们无用时有用，在它们有用时无用？

正是推论。

那么正义用处不大。但让我们进一步考虑这一点：在拳击赛或任何格斗中最能打击一击的人，是否也最能挡开一击？

当然。

最能预防或逃脱疾病的人，是否也最能制造疾病？

对。

最能守卫营寨的人，是否也最能对敌人发动奇袭？

当然。

那么善于保管任何东西的人，也善于偷窃它？

我想应当由此推论。

那么如果正义的人善于保管金钱，他也善于偷窃金钱？

论证中隐含了这一点。

那么归根结底正义的人竟成了小偷。我怀疑你一定是从荷马那里学到这一课的；因为他谈到奥德修斯的外祖父、他所宠爱的奥托吕科斯，断言

"他在偷窃与伪誓上胜过一切人。"

于是，你、荷马和西蒙尼德一致认为正义是一种偷窃的技艺；不过要"为朋友之善、为敌人之害"而实践——那是你刚才说的？

不，当然不是那个，虽然我现在不知我说了什么；但我仍坚持后面那些话。

好，还有另一个问题：朋友和敌人，我们是指真正如此的人，还是只是表面上如此？

他说，一个人自然会爱那些他认为善的人，恨那些他认为恶的人。

是的，但人不是常常弄错善恶吗：许多并非善的人似乎善，反之亦然？

那是真的。

那么对他们，善将是敌人，恶将是朋友？

对。

在那种情况下，他们对恶行善、对善作恶是对的？

显然。

但善者是正义的，不会行不义？

对。

那么依你的论证，伤害那些并无过错的人就是正义的？

不，苏格拉底；这学说是悖德的。

那么我推想我们应当对正义者行善、对不正义者作恶？

我更喜欢那个。

但看后果——许多不懂人性的人有坏朋友，在那种情况下他应当伤害他们；他有好的敌人，他应当施惠于他们；但若如此，我们将说的恰恰与我们先前所肯定为西蒙尼德意思的相反。

非常真实，他说：我想我们最好纠正我们在使用"朋友"和"敌人"一词时似乎陷入的错误。

什么错误，玻勒马霍斯？我问。

我们假定，似乎是或被认为善的人就是朋友。

错误如何纠正？

我们不如说，是且似乎善的人才是朋友；而只似乎、并非善的人，只似乎而非是朋友；敌人也可同样说。

你会论证，善人是我们的朋友，恶人是我们的敌人？

是的。

于是我们不应像起初那样简单地说，对朋友行善、对敌人作恶，而应进一步说：对善的朋友行善、对恶的敌人作恶？

是的，在我看来那是真理。

但正义者应当伤害任何人吗？

他无疑应当伤害那些既邪恶又是敌人的人。

马受伤时，是变好还是变坏？

后者。

变坏，也就是说，在马的好品质上，而非狗的好品质？

是的，马的好品质。

狗变坏是在狗的好品质上，而非马的好品质？

当然。

人受伤时，不会在人之特有德性上变坏吗？

当然。

而人的德性是正义？

当然。

那么受伤的人必然变得不正义？

那是结果。

但音乐家能凭其技艺使人变得不谐调吗？

当然不能。

或骑手凭其技艺使他们成为劣等的骑手？

不可能。

正义者能凭正义使人不正义，或一般而言，善者能凭德性使他们变恶？

当然不能。

热能产生冷吗？

不能。

或干旱产生湿润？

显然不能。

善者能伤害任何人吗？

不可能。

正义者是善？

当然。

那么伤害朋友或任何别人不是正义者的行为，而是其反面——不正义者的？

苏格拉底，我想你说得很对。

那么若有人说正义在于偿还债务，正义者欠朋友的是善、欠敌人的是恶——这样说并不明智；因为若如已清楚表明，伤害他人无论如何都不可能是正义的，便不成立。

我同意你，玻勒马霍斯说。

那么你和我准备好拿起武器，反对任何把此类说法归于西蒙尼德或拜阿斯或皮塔库斯或任何别的智者或先知的人？

我完全准备在你这边作战，他说。

要不要我告诉你我相信这话是谁的？

谁的？

我相信是佩里安德或佩尔狄卡斯或薛西斯或底比斯的伊斯墨尼亚斯，或别的富而有势的人，他极度自负自己的权力，是第一个说正义是"对你的朋友行善、对你的敌人作恶"的人。

非常真实，他说。

是的，我说；但若正义的这个定义也站不住脚，还能提供什么别的？

当我们正谈话的时候，色拉叙马霍斯几次三番想插进来辩论，都让旁边的人给拦住了，因为他们急于要听出个究竟来。等我讲完了上面那些话稍一停顿的时候，他再也忍不住了，他抖擞精神，一个箭步冲上来，好像一只野兽要把我们撕成碎片似的，吓得我和玻勒马霍斯惊慌失措。他对我们大声吼道：

色拉叙马霍斯：苏格拉底，你们刚才对我们瞎扯了些什么，你吹我捧，搅的什么玩意儿？如果你真想知道什么是正义，就不该光是提问题，再以驳倒人家的回答来逞能。你才精哩！你知道提问题总比回答容易。你应该自己来回答，你认为什么是正义。别跟我胡扯什么正义是义务，是还债、或者利益好处、或者什么收获之类的话。你得直截了当地给我说清楚，你到底指的是什么。那些噜苏废话我一概不想听。听了他的这番发话，我非常震惊，两眼望着他直觉得害怕。我相信，要不是在他大吼之前我原先就在看着他，猛一下真要让他给吓愣了。幸亏在他对我们的谈话开始发火之前，我就在朝他看，这才能勉强回答他。我战战兢兢地说：

苏格拉底：亲爱的色拉叙马霍斯啊，你可别跟我们过不去呀。如果我跟玻勒马霍斯在来回讨论之中出了差错，那可不是我们故意的，请你谅解。如果我们为了找金子，我们也不会只顾相互吹捧反倒错过了找金子的机会。现在我们要寻找的正义，比金子的价值更高。我们哪能这么傻，只管彼此讨好而不去努力搜寻它？朋友啊！你一定得理解，我们是在实心实意地干，只是力不从心。像你这样聪明的人应该同情我们，可不能苛责我们呀！他听了我的话，一阵大笑，然后冷笑地说：

色拉叙马霍斯：赫拉克勒斯作证！你使的是有名的苏格拉底式的反诘法。我早就领教过了，也跟这儿的人打过招呼了——你是不愿回答问题的。人家问你问题，你是说什么也不会回答的。

苏格拉底：色拉叙马霍斯啊！你是个聪明人。你知道，如果你问人家“十二是怎么得来的？”同时又对他说：“你呀不准回答是二乘六、三乘四、六乘二，或者四乘三，这些无聊的话我是不听的。”我想您自个儿也清楚，这样问法是没有人能回答你的。但是，如果他对你说：“色拉叙马霍斯，你这是什么意思？你不让我回答的我都不能说吗？倘若其中刚巧有一个答案是对的，可敬的人啊，难道我应该舍弃那个正确答案反而采取一个错的答案来回答吗？你这不是成心叫人答错么？你到底是什么意思？”那你又该怎么回答人家呢？

色拉叙马霍斯：嗯！这两桩事相似吗？

苏格拉底：没有理由说它们不相似。就算它们不相似，但被问的人觉得它们相似，你认为他不会依然拿他自己想到的那个答案来回答吗——不管我们禁止不禁止？

色拉叙马霍斯：你真要这样干吗？你定要在我禁止的答案中拿一个来回答我吗？

苏格拉底：如果我这么干，这也没什么可大惊小怪的，只要我经过考虑觉得该这么做。

色拉叙马霍斯：行。要是关于正义，我给你来一个与这些都不同而又更好的答案，你说你该怎么受罚吧？

苏格拉底：除了接受无知之罚外还能有什么别的吗？而受无知之罚我想也就是我向知道的人学习。

色拉叙马霍斯：你这个人很讨喜。不过除了学习你还得罚款。

苏格拉底：如果有钱的话我愿受罚。

格劳孔：这不成问题。色拉叙马霍斯，罚钱的事你放心。你只管往下讲，钱我们都愿意替苏格拉底付。

色拉叙马霍斯：那好吧。不过我肯定这让苏格拉底又好来玩他惯玩的那一套了。他自己避不回答，人家回答了，他又来推翻人家的。

苏格拉底：我最亲爱的朋友啊！一个人在这种情况之下，怎么能回答呢？第一，他不知道，而且自己也承认不知道。第二，就算他想说些什么吧，也让一个有权威的人拿话给堵住了嘴。现在当然请你来讲才更合适。因为你说你知道，并且有答案。那就请你不要舍不得，对格劳孔和我们这些人多多指教，我自己当然更是感激不尽。当我说到这里，格劳孔和其他的人也都请色拉叙马霍斯给大家讲讲。他本来就跃跃欲试，想露一手，自以为有一个高明的答案。但他又装模作样证明应当由我来讲，最后才让了步。

色拉叙马霍斯：这就是苏格拉底精明的地方，他自己什么也不肯教别人，而到处跟人学，学了以后又连谢谢都不说一声。

苏格拉底：色拉叙马霍斯，你说我跟人学习，这倒实实在在是真的；不过，你说我连谢谢不表示，这可不对。我是尽量表示感谢，只不过因为我一文不名，只好口头称赞称赞。我是多么乐于称赞一个我认为答复得好的人呀。你一回答我，你自己马上就会知道这一点的；因为我想，你是一定会答得好的。

色拉叙马霍斯：那么，听着！我说正义不是别的，就是强者的利益。——你们干嘛不拍手叫好？当然你们是不愿意的！

苏格拉底：我先得明白你的意思，才能表态。可这会儿我还闹不明白。你说对强者有益就是正义。色拉叙马霍斯啊！你这到底说的是什么意思？总不是这个意思吧：因为波吕达马斯是运动员，比我们大伙儿都强，吃牛肉对他的身体有益，所以正义；而我们这些身体比他弱的人吃牛肉益处就小些，正义性也差些？

色拉叙马霍斯：你真坏！苏格拉底，你成心把水搅混，使这个辩论受到最大的损害。

苏格拉底：决没有这意思。我的先生，我不过请你把你的意思交代清楚些罢了。

色拉叙马霍斯：难道你不知道统治各个国家的人有的是僭主，有的是平民，有的是贵族吗？

苏格拉底：怎么不知道？

色拉叙马霍斯：每一城邦的统治者就是政府，是不是？

苏格拉底：是的。

色拉叙马霍斯：难道不是谁强谁统治吗？每一种政府都制定对统治者自己有利的法律，平民政府制定民主法律，僭主政府制定僭主法律，依此类推。他们制定法律明告大家：凡是对政府有利的对百姓就是正义的；谁不遵守，他就有违法和不正义之名。因此，我最好的朋友，我的意思是，在任何国家里，所谓正义就是已经建立起来的，当时正在掌权的政府的利益。所以唯一合理的结论应该说：不管在什么地方，正义就是强者的利益。

苏格拉底：现在我明白你的意思了。这个意思对不对，我要来研究研究。色拉叙马霍斯，你自己也已回答了，说正义是利益，——虽然你不准我这么回答——只不过你在“利益”前面加上了“强者的”这几个字。

色拉叙马霍斯：你或许认为这几个字不重要。

苏格拉底：重要不重要现在还难说。但是明摆着我们应该考虑你说得对不对。须知，说正义是利益，我也赞成。不过，你给加上了“强者的”这几个字，我就不明白了，所以得好好想想。

色拉叙马霍斯：尽管想吧！

苏格拉底：我要想想。告诉我，你不是也等于说了，服从统治者是正义的？

色拉叙马霍斯：是的。

苏格拉底：各国统治者一贯正确呢，还是难免也犯点错误？

色拉叙马霍斯：他们当然也免不了犯错误。

苏格拉底：那么，他们立法的时候，会不会有些法立对了，有些法立错了？

色拉叙马霍斯：我想会的。

苏格拉底：所谓立对的法是对他们自己有利的，所谓立错了的法是对他们不利的，你说的是不是这个意思？

色拉叙马霍斯：是的。

苏格拉底：不管他们立的什么法，被统治者都得遵守，并且这是正义，是不是？

色拉叙马霍斯：当然是。

苏格拉底：那么照你这个道理，不但做对强者有利的事是正义的，连做对强者不利的事也是正义的了。

色拉叙马霍斯：你说的什么呀？

苏格拉底：我觉得这是你的意思。不过还是让我们更仔细地研究一下吧。当统治者向老百姓发号施令的时候，有时候也会错误地叫老百姓做违背统治者自己利益的事。但他们的无论什么号令老百姓都必须照办，因为这样做是正义的。这点我们不是意见一致的吗？

色拉叙马霍斯：是的。

苏格拉底：请你再想想：按你自己所承认的，做不利于统治者，即强者的事也是正义的啦。因为统治者也会无意之中下达对自己有害的命令，而你又说做统治者命令做的事是正义的。那么，最最智慧的色拉叙马霍斯啊，这个结论不可避免地跟你原来给正义所下的定义恰恰相反了。这明明是弱者受命去做对强者不利的事情呀。

玻勒马霍斯：宙斯作证，苏格拉底，你说得再清楚不过了。克勒托丰插嘴说：那你不妨为他做个证人。

玻勒马霍斯：何必要证人？色拉叙马霍斯自己承认：统治者有时会规定出于己有害的法令；而老百姓照办是正义的。

克里托芬：玻勒马霍斯啊！色拉叙马霍斯不过是说，做统治者命令做的事是正义的。

玻勒马霍斯：对，克勒托丰！但同时他还说，正义是强者的利益。承认这两条以后，他又承认：强者有时候会命令弱者——就是被统治者——去做对强者自己不利的事情。照这么看来，正义是强者的利益，也可能是强者的损害。

克里托芬：所谓强者的利益，是强者自认为对己有利的事；而弱者必须做这些事。这才是色拉叙马霍斯对正义下的定义。

玻勒马霍斯：他可没这么说。

苏格拉底：这没有关系。如果色拉叙马霍斯现在要这么说，我们就权当这是他本来的意思好了。色拉叙马霍斯，你所谓的正义是不是强者心目中所自认为的利益，不管你说没说过，我们能不能讲这是你的意思？

色拉叙马霍斯：绝对不行，你怎么能认为我把一个犯错误的人在他犯错误的时候，称他为强者呢？

苏格拉底：我认为你就是这个意思。因为你承认统治者并不是一贯正确，有时也会犯错误，这就包含了这个意思。

色拉叙马霍斯：苏格拉底，你真是个诡辩家。打个比方，一个人给人治病治错了，你是不是因为他看错了病称他为医生？或如会计师算错了帐，你是不是在他算错了帐的时候，因为他算错了帐称他为会计师呢？不是的。他们有错误，我们也称他们为医生、会计，或文法家，这是一种马虎的叫法。实际上，如果名副其实，他们是不得有错的。严格讲来——你是喜欢严格的——艺术家也好，手艺人也好，都是不能有错的。须知，知识不够才犯错误。错误到什么程度，他和自己的称号就不相称到什么程度。工匠、贤哲如此，统治者也是这样。统治者真是统治者的时候，是没有错误的，他总是制订出对自己最有利的法，叫老百姓照办。所以像我一上来就说过的，现在再说还是这句话——正义乃是强者的利益。

苏格拉底：好，色拉叙马霍斯，你认为我辩论起来像一个诡辩者吗？

色拉叙马霍斯：实在像。

苏格拉底：在你看来，我问那些问题是故意跟你为难吗？

色拉叙马霍斯：我看透你了，你决捞不着好处。你休想蒙混哄骗我，也休想在论辩中折服我。

苏格拉底：天哪，我岂敢如此。不过，为了避免我们之间再发生这种情况，请你明确地告诉我，当你说弱者维护强者利益的时候，你所说的强者，或统治者，是指马虎意义的呢？还是指你刚才所说的严格意义的？

色拉叙马霍斯：我是指最严格的意义。好，现在任你对我挑毛病使诡辩吧，别心慈手软。不过你会发现无能为力了。

苏格拉底：你以为我疯了，居然敢班门弄斧，跟你色拉叙马霍斯诡辩？

色拉叙马霍斯：你刚才试过，可是失败了！

苏格拉底：够了，不噜苏了。还是请你告诉我：照你所说的最严格的定义，一个医生是挣钱的人，还是治病的人？请记好，我是问的真正的医生？

色拉叙马霍斯：医生是治病的人。

苏格拉底：那么舵手呢？真正的舵手是水手领袖呢？还是一个普通的水手？

色拉叙马霍斯：水手领袖。

苏格拉底：我们不用管他是不是正在水上行船，我们并不是因为他在行船叫他水手的。我们叫他舵手，并不是因为他在船上实行航行，而是因为他有自己的技术，能领导水手们。

色拉叙马霍斯：这倒是真的。

苏格拉底：每种技艺都有自己的利益，是不是？

色拉叙马霍斯：是的。

苏格拉底：每一种技艺的天然目的就在于寻求和提供各自的利益，是吗？

色拉叙马霍斯：是的。

苏格拉底：每一种技艺的利益除了它本身的尽善尽美而外，还有别的吗？

色拉叙马霍斯：你问的什么意思？

苏格拉底：好比你问我，身体之为身体就足够了呢，还是尚有求于此外呢？我会说，当然尚有求于外。这就是发明医术的由来。因为身体终究是有缺陷的，不能单靠它自身，为了照顾到身体的利益，这才产生了医术，你认为这样说对不对？

色拉叙马霍斯：很对。

苏格拉底：还有，是不是医术本身有缺陷呢？或者说，是不是任何技艺都缺某种德性，——正如眼之缺视力，耳之缺听力一样，因此需要某种技艺考虑对它们提供视力和听力方面合目的的利益——呢？是不是技艺本身有缺陷，需要别种技艺来考虑弥补，后者又需要另外的技艺弥补，依次推展以至无穷呢？或者说是每种技艺都各求自己的利益，并不需要自身或其他技艺去寻求它的利益弥补它的呢？实际上技艺本身就是完美无缺的。技艺除了寻求对象的利益以外，不应该去寻求别的任何利益的。严格意义上的技艺，是完全符合自己本质的，完全正确的。你认为是不是这样？——我们都是就你所谓的严格意义而言的。

色拉叙马霍斯：似乎是这样的。

苏格拉底：那么，医术所寻求的不是医术自己的利益，而是对人体的利益。

色拉叙马霍斯：是的。

苏格拉底：骑术也不是为了骑术本身的利益，而是为了马的利益。技艺不需要别的，任何技艺都不是为它本身的，而只是为它的对象服务的。

色拉叙马霍斯：看来是这样的。

苏格拉底：但是，色拉叙马霍斯，技艺是支配它的对象，统治它的对象的。色拉叙马霍斯表示同意，但是非常勉强。

苏格拉底：没有一门科学或技艺是只顾到寻求强者的利益而不顾及它所支配的弱者的利益的。色拉叙马霍斯开始想辩驳一下，最后还是同意了。

苏格拉底：一个医生当他是医生时，他所谋求的是医生的利益，还是病人的利益？——我们已经同意，一个真正的医生是支配人体的，而不是赚钱的。这点我们是不是一致的？

色拉叙马霍斯：是的。

苏格拉底：舵手不是一个普通的水手，而是水手们的支配者，是不是？

色拉叙马霍斯：是的。

苏格拉底：这样的舵手或支配者，他要照顾的不是自己的利益，而是他部下水手们的利益。色拉叙马霍斯勉强同意。

苏格拉底：色拉叙马霍斯啊！在任何政府里，一个统治者，当他是统治者的时候，他不能只顾自己的利益而不顾属下老百姓的利益，他的一言一行都为了老百姓的利益。当我们讨论到这儿，大伙都明白，正义的定义已被颠倒过来了。色拉叙马霍斯不回答，反而问道：

色拉叙马霍斯：苏格拉底，告诉我，你有奶妈没有？

苏格拉底：怪事！该你回答的你不答，怎么岔到这种不相干的问题上来了？

色拉叙马霍斯：因为你淌鼻涕她不管，不帮你擦擦鼻子，尽管你需要；也不教你懂得羊跟牧羊人的区别。

苏格拉底：你干嘛说这话？

色拉叙马霍斯：因为在你想象中牧羊或牧牛的人把牛羊喂得又肥又壮只是为牛羊的利益，而不是为他们自己或者他们主人的利益。你更以为各国的统治者当他们真正是统治者的时候，并不把自己的人民当作上面所说的牛羊；你并不认为他们日夜操心，是专为他们自己的利益。你离了解正义不正义，正义的人和不正义的人简直还差十万八千里。因为你居然不了解：正义也好，正义的人也好，反正谁是强者，谁统治，它就为谁效劳，而不是为那些吃苦受罪的老百姓，和受使唤的人效劳。不正义正相反，专为管束那些老实正义的好人。老百姓给当官的效劳，用自己的效劳来使当官的快活，他们自己却一无所得。头脑简单的苏格拉底啊，难道你不该好好想想吗？正义的人跟不正义的人交往，总是处处吃亏。先拿做生意来说吧。正义者和不正义者合伙经营，到分红的时候，从来没见过正义的人多分到一点，他总是少分到一点。再看对公吧。交税的时候，两个人收入相等，总是正义的人交得多，不正义的人交得少。等到有钱可拿，总是正义的人分文不得，不正义的人来个一扫而空。要是担任了公职，正义的人就算没有别的损失，他自己私人的事业也会因为无暇顾及，而弄得一团糟。同时他因为不肯损害公家利益，不肯徇私枉法也得罪亲朋好友。而不正义的人恰好处处相反。我现在要讲刚才所说的那种有本事捞大油水的人。你如愿弄明白，对于个人不正义比起正义来是多么的有利这一点，你就去想想这种人。如果举极端的例子，你就更容易明白了：最不正义的人就最快乐；自己吃亏又不愿意叫人吃亏的人也就最苦恼。极端的不正义就是僭主的暴政，把别人的东西，不论是神的还是人的，是公家的还是私人的，肆无忌惮巧取豪夺。平常人犯了错误，查出来以后，不但要受罚，而且名誉扫地，被认为大逆不道，被骂成盗庙贼、强盗、拐子、骗子、扒手。但是那些不仅掠夺人民的钱财、而且剥夺人民的人身自由的人，不但没有恶名，反而被认为有福。他们统治下的人这么说，所有听到过他们干那些不正义勾当的人也这么说。一般人之所以谴责不正义，并不是怕做不正义的事，而是怕吃不正义的亏。所以，苏格拉底，不正义的事只要干得大，就比正义来得有力，如意，气派。所以像我一上来就说的：正义是强者的利益，而不正义对一个人自己有好处、有利益。色拉叙马霍斯好像澡堂里的伙计，把大桶的高谈阔论劈头盖脸浇下来，弄得我们满耳朵都是。他说完之后，打算扬长而去。但是在座的都不答应，要他留下来为他的主张辩护。我自己也恳求他。

苏格拉底：高明的色拉叙马霍斯啊！承你的情发表了高见。究竟对不对，既没有充分证明，也未经充分反驳，可你就要走了。你以为你说的是件小事吗？它牵涉到每个人一生的道路问题——究竟做哪种人最有益？

色拉叙马霍斯：你以为我不晓得这事情的重要性吗？

苏格拉底：你好像对我们漠不关心。我们由于没有你自称有的那些智慧，在做人的问题上，不知道怎么做才算好，怎么做算坏，可你对这个，一点儿也不放在心上。请你千万开导我们一下，你对我们大家做的好事，将来一定有好报的。不过，我可以把我自己的意见先告诉你，我可始终没让你说服。即使可以不加限制，为所欲为把不正义的事做到极点，我还是不相信不正义比正义有益。我的朋友啊！让大家去多行不义，让人家去用骗术或强权干坏事吧。我可始终不信这样比正义有利。也许不光是我一个人这样想，在座恐怕也有同意的。请你行行好事，开导开导我们，给我们充分证明：正义比不正义有益的想法确实是错的。

色拉叙马霍斯：你叫我怎么来说服你？我说的话你一句也听不进去。你让我还有什么办法？难道要我把这个道理塞进你的脑袋里去不成？

苏格拉底：哎哟，不，不。不过，已经说过了的话请你不要更改。如果要更改，也请你正大光明地讲出来，可不要偷梁换柱地欺骗蒙混我们。色拉叙马霍斯，现在回想一下刚才的辩论，开头你对真正的医生下过定义，但是后来，你对牧羊人却认为没有必要下个严格的定义。你觉得只要把羊喂饱，就算是牧羊人，并不要为羊群着想，他像个好吃鬼一样，一心只想到羊肉的美味，或者像贩子一样，想的只是在羊身上赚钱。不过我认为，牧羊的技术当然在于尽善尽美地使羊群得到利益，因为技艺本身的完美，就在于名副其实地提供本身最完美的利益。我想我们也有必要承认同样的道理，那就是任何统治者当他真是统治者的时候，不论他照管的是公事还是私事，他总是要为受他照管的人着想的。你以为那些真正治理城邦的人，都很乐意干这种差事吗？

色拉叙马霍斯：不乐意干。这点我知道。

苏格拉底：色拉叙马霍斯，这是为什么？你注意到没有，一般人都不愿意担任管理职务？他们要求报酬。理由是：他们任公职是为被统治者的利益，而不是为他们自己的利益。且请你回答我这个问题：各种技艺彼此不同，是不是因为它们各有独特的功能？我高明的朋友，请你可不要讲违心的话呀，否则我们就没法往下辩论了。

色拉叙马霍斯：是的，分别就在这里。

苏格拉底：是不是它们各给了我们特殊的，而不是一样的利益，比如医术给我们健康，航海术使我们航程安全等等？

色拉叙马霍斯：当然是的。

苏格拉底：是不是挣钱技术给我们钱？因为这是挣钱技术的功能。能不能说医术和航海术是同样的技术？如果照你提议的，严格地讲，一个舵手由于航海而身体健康了，是不是可以把他的航海术叫做医术呢？

色拉叙马霍斯：当然不行。

苏格拉底：假如一个人在赚钱的过程中，身体变健康了，我想你也不会把赚钱的技术叫做医术的。

色拉叙马霍斯：当然不会。

苏格拉底：如果一个人行医得到了报酬，你会不会把他的医术称之为挣钱技术呢？

色拉叙马霍斯：不会的。

苏格拉底：行。我们不是已经取得了一致意见吗：每种技艺的利益都是特殊的？

色拉叙马霍斯：是的。

苏格拉底：如果有一种利益是所有的匠人大家都享受的，那显然是因为大家运用了一种同样的而不是他们各自特有的技术。

色拉叙马霍斯：好像是这样的。

苏格拉底：我们因此可以说匠人之得到报酬，是从他们在运用了自己特有的技术以外又运用了一种挣钱之术而得来的。色拉叙马霍斯勉强同意。

苏格拉底：既然得到报酬的这种利益，并不是来自他本职的技术，严格地讲，就是：医术产生健康，而挣钱之术产生了报酬，其他各行各业莫不如此，——每种技艺尽其本职，使受照管的对象得到利益。但是如果匠人得不到报酬，他能从自己的本职技术得到利益吗？

色拉叙马霍斯：看来不能。

苏格拉底：那么工作而得不到报酬，那对他自己不是确实没有利益吗？

色拉叙马霍斯：的确没有利益。

苏格拉底：色拉叙马霍斯，事情到此清楚了。没有一种技艺或统治术，是为它本身的利益的，而是像我们已经讲过的，一切营运部署都是为了对象，求取对象（弱者）的利益，而不是求取强者的利益。所以我刚才说，没有人甘愿充当一个治人者去揽人家的是非。做了统治者，他就要报酬，因为在治理技术范围内，他拿出自己全部能力努力工作，都不是为自己，而是为所治理的对象。所以要人家愿意担任这种工作，就该给报酬，或者给名，或者给利；如果他不愿意干，就给予惩罚。

格劳孔：苏格拉底，你这说的什么意思？名和利两种报酬我懂得，可你拿惩罚也当一种报酬，我可弄不明白。

苏格拉底：你难道不懂得这种报酬可以使最优秀的人来当领导吗？你难道不晓得贪图名利被视为可耻，事实上也的确可耻吗？

格劳孔：我晓得。

苏格拉底：因此，好人就不肯为名为利来当官。他们不肯为了职务公开拿钱被人当佣人看待，更不肯假公济私，暗中舞弊，被人当作小偷。名誉也不能动其心，因为他们并没有野心。于是要他们愿意当官就只得用惩罚来强制了。这就怪不得大家看不起那些没有受到强迫，就自己想要当官的人。但最大的惩罚还是你不去管人，却让比你坏的人来管你了。我想象，好人怕这个惩罚，所以勉强出来。他们不是为了自己的荣华富贵，而是迫不得已，实在找不到比他们更好的或同样好的人来担当这个责任。假如全国都是好人，大家会争着不当官，像现在大家争着要当官一样热烈。那时候才会看得出来，一个真正的治国者追求的不是他自己的利益，而是老百姓的利益。所以有识之士宁可受人之惠，也不愿多管闲事加惠于人。因此我绝对不能同意色拉叙马霍斯那个“正义是强者的利益”的说法。关于这个问题，我们以后再谈。不过他所说的，不正义的人生活总比正义的人过得好，在我看来，这倒是一个比较严重的问题。格劳孔，你究竟站在哪一边，你觉得哪一边的话更有道理？

格劳孔：我觉得正义的人生活得比较有益。

苏格拉底：你刚才有没有听到色拉叙马霍斯说的关于不正义者的种种益处？

格劳孔：我听到了，不过我不信。

苏格拉底：那么我们要不要另外想个办法来说服他，让他相信他的说法是错的。

格劳孔：当然要。

苏格拉底：如果在他说完了之后，由我们来照他的样子，正面提出主张，叙述正义的好处，让他回答，我们来驳辩，然后两方面都把所说的好处各自汇总起来，作一个总的比较，这样就势必要一个公证人来作裁判；不过如果像我们刚才那样讨论，采用彼此互相承认的办法，那我们自己就既是辩护人又当公证人了。

格劳孔：一点不错。

苏格拉底：你喜欢哪一种方法？

格劳孔：第二种。

苏格拉底：那么色拉叙马霍斯，请你从头回答我。你不是说极端的不正义比极端的正义有利吗？

色拉叙马霍斯：我的确说过，并且我还说明过理由。

苏格拉底：你对于这个问题的看法究竟怎样？你或许认为正义与不正义是一善一恶吧！

色拉叙马霍斯：当然。

苏格拉底：正义是善，不正义是恶？

色拉叙马霍斯：我的朋友，你真是一副好心肠。像我这样主张不正义有利，而正义有害的人，能说这种话吗？

苏格拉底：那你怎么说呢？

色拉叙马霍斯：刚刚相反。

苏格拉底：你说正义是恶吗？

色拉叙马霍斯：不，我认为正义是高贵是天性善。

苏格拉底：那么你说不正义是天性恶吗？

色拉叙马霍斯：不是。我说它是算计的善。

苏格拉底：色拉叙马霍斯，你真的认为不正义者是既聪明又善吗？

色拉叙马霍斯：当然是的。至少那些能够征服许多城邦许多人民极端不正义者是如此。你或许以为我所说的不正义者指的是一些偷鸡摸狗之徒。不过即就是小偷小摸之徒吧，只要不被逮住，也自有其利益，虽然不能跟我刚才讲的窃国僭主相比。

苏格拉底：我想我并没有误会你的意思。不过你把不正义归在德性与智慧这一类，把正义归在相反的一类，我不能不表示惊讶。

色拉叙马霍斯：我的确是这样归类的。

苏格拉底：我的朋友，你说得这样死，不留回环的余地，叫人家怎么跟你说呢？如果你在断言不正义有利的同时，能像别人一样承认它是一种恶一种不道德，我们按照常理还能往下谈；但是现在很清楚，你想主张不正义是美名和强有力；我们一向归之于正义的所有属性你要将它们归之于不正义。你真胆大包天，竟然把不正义归到道德和智慧一类了。

色拉叙马霍斯：你的感觉真是敏锐得了不起。

苏格拉底：你怎么说都行。只要我觉得你说的是由衷之言，我决不畏缩、躲避，我决定继续思索，继续辩论下去。色拉叙马霍斯，我看你现在的确不是在开玩笑，而是在亮出自己的真思想。

色拉叙马霍斯：这是不是我的真思想，与你有什么相干？你能推翻这个说法吗？

苏格拉底：是与我不相干。不过你肯不肯再回答我一个问题：你认为一个正义者会不会想胜过别个正义者？

色拉叙马霍斯：当然不会。否则他就不是现在的这个文雅的好好先生了。

苏格拉底：他会不会想胜过别的正义行为？

色拉叙马霍斯：也不会。

苏格拉底：他会不会认为应该胜过不正义的人，会不会认为这是正义的事？

色拉叙马霍斯：会的，不过他不会成功的。

苏格拉底：成不成功不是我要问的。我要问的是，一个正义的人认为不应该也不想胜过别的正义者，但是他想胜过不正义者，是不是？

色拉叙马霍斯：是这样的。

苏格拉底：那么不正义者又怎么样呢？他想不想胜过正义的人和正义的事呢？

色拉叙马霍斯：当然想。须知他是无论什么都想胜过的。

苏格拉底：他想不要求胜过别的不正义的人和事，并且在一切事情中力争使自己得益最大化？

色拉叙马霍斯：要求的。

苏格拉底：那么我们就可以这样说了：正义者不要求胜过同类，而要求胜过异类。至于不正义者则对同类异类都要求胜过。

色拉叙马霍斯：说得对极了。

苏格拉底：但是不正义者又智慧又善，正义者正好相反。

色拉叙马霍斯：这也说得对。

苏格拉底：那么，不正义者与又智慧又善的人相类，正义者则和他们不相类，是不是？

色拉叙马霍斯：当然是的。相同的人相类，不同的人不相类。

苏格拉底：好，那么每个人都属于与其相同的一类，是吗？

色拉叙马霍斯：怎么不是？

苏格拉底：很好！色拉叙马霍斯，你能说有的人是“懂音乐的”，有的人是“不懂音乐的”吗？

色拉叙马霍斯：能说。

苏格拉底：哪个是“智慧的”，哪个是“不智慧的”呢？

色拉叙马霍斯：“懂音乐的”那个当然是“智慧的”，“不懂音乐的”那个当然是“不智慧的”。

苏格拉底：你能说一个人在他智慧之处是善的，在他不智慧之处是恶的吗？

色拉叙马霍斯：能说。

苏格拉底：关于医生也能这么说吗？

色拉叙马霍斯：能。

苏格拉底：我的好朋友，你认为一个音乐家在调弦定音的时候，会想要在琴弦的松紧方面胜过，或者认为应该胜过别的音乐家吗？

色拉叙马霍斯：我不认为。

苏格拉底：他想要胜过一个不是音乐家的人吗？

色拉叙马霍斯：必定的。

苏格拉底：医生怎么样？在给病人规定饮食方面，他想要胜过别的医生及其医务呢？

色拉叙马霍斯：一定不要。

苏格拉底：但是他想胜过一个不是医生的人吗？

色拉叙马霍斯：当然想。

苏格拉底：让我们来概括地讨论一切的知识和无知吧。你认为一个有知识的人，想要在所言所行方面胜过别的有知识的人呢，还是想要和别的有知识的人所言所行在同样的情况下彼此相似呢？

色拉叙马霍斯：势必想要相似。

苏格拉底：无知识的人怎么样？他想一样地既胜过有知识的人又胜过无知识的人吗？

色拉叙马霍斯：恐怕想的。

苏格拉底：有知识的人智慧吗？

色拉叙马霍斯：智慧。

苏格拉底：智慧的人善吗？

色拉叙马霍斯：善。

苏格拉底：一个又智慧又善的人，不愿胜过和自己同类的人，但愿胜过跟自己不同类的和相反的人，是不是？

色拉叙马霍斯：大概是的。

苏格拉底：但是一个又恶又无知的人反倒对同类和不同类的人都想胜过，是不是？

色拉叙马霍斯：显然是的。

苏格拉底：色拉叙马霍斯，你不是讲过不正义的人同时想要胜过同类和不同类的人吗？

色拉叙马霍斯：我讲过。

苏格拉底：你不是也讲过，正义的人不愿胜过同类而只愿胜过不同类的人吗？

色拉叙马霍斯：是的。

苏格拉底：那么正义者跟又智慧又善的人同类，而不正义的人跟又无知又恶的人同类，是不是？

色拉叙马霍斯：看来是的。

苏格拉底：我们不是还同意过，每个人都和同类的人相同吗？

色拉叙马霍斯：同意过。

苏格拉底：那么我们明白了——正义的人又智慧又善，不正义的人又无知又恶。色拉叙马霍斯承认以上的话可并不像我现在写的这么容易，他非常勉强，一再顽抗。当时正值盛暑，他大汗淋漓浑身湿透，我从来没有看见他脸这么红过。我们同意正义是智慧与善，不正义是无知和恶以后，我就接着往下讲了。

苏格拉底：这点算解决了。不过我们还说过，不正义是强有力。色拉叙马霍斯，你还记得吗？

色拉叙马霍斯：我还记得。可我并不满意你的说法。我有我自己的看法。但是我说了出来，肯定你要讲我大放厥词。所以现在要么让我说我想说的，要么由你来问——如果你想问的话。——但是不管你讲什么，我都说“好，好”，一面点点头或摇摇头，就像我们敷衍说故事的老太婆一样。

苏格拉底：你不赞成的不要勉强同意。

色拉叙马霍斯：你既然真的不让我讲话，就一切听你的高兴了，你还想要什么？

苏格拉底：不要什么了，真的。既然你要这么干，就这么干吧，那我就来提问题啦。

色拉叙马霍斯：问吧。

苏格拉底：那我就来重复一下前面提过的问题，以便我们可以接下去继续研究，和正义相比不正义的性质是什么的问题。前面说过不正义比正义强有力，但是现在既然已经证明正义是智慧与善，而不正义是无知。那么，显而易见，谁都能看出来，正义比不正义更强更有力。不过我不愿意就此马虎了事，我要这样问：你承不承认，世上有不讲正义的城邦，用很不正义的手段去征服别的城邦，居然把许多城邦都置于自己的奴役之下这种事情呢？

色拉叙马霍斯：当然承认。尤其是至善的也就是不正义得最彻底的城邦最容易做这种事情。

苏格拉底：我懂了，这是你的说法。不过我所要考虑的乃是，这个国家征服别的国家，它的力量靠的是不正义呢，还是正义呢？

色拉叙马霍斯：如果你刚才那个“正义是智慧”的说法不错，靠的是正义。如果我的说法不错，那么靠的是不正义。

苏格拉底：色拉叙马霍斯，我很高兴，你不光是点头摇头，而且还给了我极好的回答。

色拉叙马霍斯：为的是让你高兴。

苏格拉底：我非常领情，还想请你再让我高兴一下，答复我这个问题：一个城邦，或者一支军队，或者一伙盗贼，或者任何集团，想要共同做违背正义的事，如果彼此相处毫无正义，你看会成功吗？

色拉叙马霍斯：肯定不成。

苏格拉底：如果他们不以不正义相处，结果会好一点吗？

色拉叙马霍斯：当然。

苏格拉底：色拉叙马霍斯，这是因为不正义使得他们分裂、仇恨、争斗，而正义使他们友好、和谐，是不是？

色拉叙马霍斯：姑且这么说吧！我不愿意跟你为难。

苏格拉底：不胜感激之至。不过请你告诉我，如果不正义能到处造成仇恨，那么不管在自由人之间，还是在奴隶之间，不正义是不是会使他们彼此仇恨，互相倾轧，不能一致行动呢？

色拉叙马霍斯：当然！

苏格拉底：如果两个人之间存在不正义，他们不是要吵架，反目成仇，并且都成为正义者的敌人吗？

色拉叙马霍斯：会的。

苏格拉底：我的高明的朋友啊！如果不正义发生在一个人身上，你以为这种不正义的能力会丧失呢，还是会照样保存呢？

色拉叙马霍斯：就算照样保存吧！

苏格拉底：可以看出，不正义有这么一种力量：不论在国家、家庭、军队或者任何团体里面，它一出现，首先使人们不能一致行动，其次使人们自己彼此为敌，并且也跟所有正义的人们为敌，是不是？

色拉叙马霍斯：确实是的。

苏格拉底：我想，不正义存在于个人同样会发挥它的全部本能：首先，使他本人自我分裂，自相矛盾，拿不出主见，不能行动；其次使他和自己为敌，并和正义者为敌，是不是？

色拉叙马霍斯：是的。

苏格拉底：我的朋友啊！诸神是正义的吗？

色拉叙马霍斯：就算是的吧。

苏格拉底：色拉叙马霍斯，那么不义者为诸神之敌，正义者为诸神之友。

色拉叙马霍斯：高谈阔论，听你的便。我不来反对你，使大家扫兴。

苏格拉底：好事做到底，请你像刚才一样继续回答我吧！我们看到正义的人的确更智慧更善，能干成点事，而不正义的人根本不能合作。当我们说不正义者可以有坚强一致的行动，我们实在说得不完全对。因为他们要是绝对违反正义，结果非内讧不可。可见，他们之所以能残害敌人，而不至于自相残杀，还是因为他们之间多少还有点正义。就凭这么一点儿正义，才使他们做事好歹有点成果；而他们之间的不正义对他们的作恶也有相当的妨碍。因为绝对不正义的真正坏人，也就绝对做不出任何事情来。这就是我的看法，跟你原来所说的不同。我们现在再来讨论另一个问题，就是当初提出来的那个“正义者是否比不正义者生活过得好过得快乐”的问题。根据我们讲过的话，答案是显而易见的。不过我们应该慎重考虑，这并不是一件小事，而是一个人该怎样采取正当的方式来生活的大事。

色拉叙马霍斯：请吧！

苏格拉底：我正在考虑，请你告诉我，马有马的功能吗？

色拉叙马霍斯：有。

苏格拉底：所谓马的功能，或者任何事物的功能，就是非它不能做，非它做不好的一种特有的能力。可不可以这样说？

色拉叙马霍斯：我不懂。

苏格拉底：那么听着：你不用眼睛能看吗？

色拉叙马霍斯：当然不能。

苏格拉底：你不用耳朵能听吗？

色拉叙马霍斯：不能。

苏格拉底：那么，看和听是眼和耳的功能，我们可以这样说吗？

色拉叙马霍斯：当然可以。

苏格拉底：我们能不能用短刀或凿子或其他工具去剪葡萄藤？

色拉叙马霍斯：有什么不可以？

苏格拉底：不过据我看，总不及用专门为整枝用的剪刀来得便当。

色拉叙马霍斯：真的。

苏格拉底：那么我们要不要说，修葡萄枝是剪刀的功能？

色拉叙马霍斯：要。

苏格拉底：我想你现在更加明白我刚才为什么要问这个问题的了：一个事物的功能是否就是那个事物特有的能力。

色拉叙马霍斯：我懂了，我赞成这个说法。

苏格拉底：很好。你是不是认为每一事物，凡有一种功能，必有一种特定的德性？举刚才的例子来讲，我们说眼睛有一种功能，是不是？

色拉叙马霍斯：是的。

苏格拉底：那么眼睛有一种德性吗？

色拉叙马霍斯：有。

苏格拉底：耳朵是不是有一种功能？

色拉叙马霍斯：是的。

苏格拉底：也有一种德性吗？

色拉叙马霍斯：有。

苏格拉底：不论什么事物都能这么说吗？

色拉叙马霍斯：可以。

苏格拉底：那么我问你：如果眼睛没有它特有的德性，只有它特有的缺陷，那么眼睛能发挥它的功能吗？

色拉叙马霍斯：怎么能呢？恐怕你的意思是指看不见，而不是指看得见。

苏格拉底：广义的德性，我们现在不讨论。我的问题是：事物之所以能发挥它的功能，是不是由于它有特有的德性；之所以不能发挥它的功能，是不是由于有特有的缺陷？

色拉叙马霍斯：你说得对。

苏格拉底：如果耳朵失掉它特有的德性，就不能发挥耳朵的功能了，是不是？

色拉叙马霍斯：是的。

苏格拉底：这个说法可以应用到其他的事物吗？

色拉叙马霍斯：我想可以。

苏格拉底：那么再考虑一点：人的灵魂有没有一种非它不行的特有功能，譬如管理、指挥、计划等等？除灵魂而外，我们不能把管理等等作为其他任何事物的特有功能吧？

色拉叙马霍斯：当然。

苏格拉底：还有，生命呢？我们能说它是灵魂的功能吗？

色拉叙马霍斯：绝对能。

苏格拉底：灵魂也有它特有的德性吗？

色拉叙马霍斯：有。

苏格拉底：那么，色拉叙马霍斯，如果灵魂失去了特有的德性，能不能很好地发挥灵魂的功能？

色拉叙马霍斯：不能。

苏格拉底：坏灵魂的统治管理一定坏，好灵魂的统治管理一定好，是不是？

色拉叙马霍斯：必定是的。

苏格拉底：我们不是已经一致认为：正义是灵魂的德性，不正义是灵魂的恶吗？

色拉叙马霍斯：是的。

苏格拉底：那么正义的灵魂正义的人生活得好，不正义的人生活得坏，是不是？

色拉叙马霍斯：照你这么推理，显得是的。

苏格拉底：生活得好的人必定快乐，幸福；生活得不好的人，必定相反。

色拉叙马霍斯：诚然。

苏格拉底：所以正义者是快乐的，不正义者是痛苦的。

色拉叙马霍斯：姑且这样说吧！

苏格拉底：但是痛苦不是利益，快乐才是利益。

色拉叙马霍斯：是的。

苏格拉底：高明的色拉叙马霍斯啊！那么不正义绝对不会比正义更有利了。

色拉叙马霍斯：苏格拉底呀！你就把这个当作本狄斯节的盛宴吧！

苏格拉底：我得感谢你，色拉叙马霍斯，因为你已经不再发火不再使我难堪了。不过你说的这顿盛宴我并没有好好享受——这要怪我自己，与你无关——我很像那些馋鬼一样，面前的菜还没有好好品味，又抢着去尝新端上来的菜了。我们离开了原来讨论的目标，对于什么是正义，还没有得出结论，我们就又去考虑它是恶与无知呢，还是智慧与德性的问题了；接着“不正义比正义更有利”的问题又突然发生。我情不自禁又探索了一番。现在到头来，在这场讨论中我是一无所获。因为我既然不知道什么是正义，也就无法知道正义是不是一种德性，也无法说正义的人是否幸福。