第二卷

说了这些话，我以为讨论已经结束了；然而事实上，结束只是开始。格劳孔——他向来是最好斗的人——对色拉叙马霍斯的退场并不满意；他要把这场辩论进行到底。于是他对我说：苏格拉底，你是真心想说服我们，还是只想显得好像已经说服了我们，认为正义总是比不正义更好？

我说，如果做得到，我真心想说服你们。

那么，你显然还没有成功。现在让我问你：你会怎样排列各种善——难道没有一些善，我们因其本身而欢迎它们，而不顾其后果，例如无害的快乐与享受，它们当时使我们愉悦，尽管从中并无什么结果随之而来？

我同意，我说，有这样一类善。

是否还有第二类善，例如知识、视觉、健康，它们不仅本身可欲，而且因其结果也可欲？

当然有，我说。

你是否还会承认第三类，例如体操、照料病人、医术；还有各种赚钱的方式——这些对我们有益，但我们认为它们令人不快；没有人会因其本身而选择它们，而只是为了从中流溢的某种报偿或结果？

有，我说，也有这第三类。但你为何要问？

因为我想知道，你会把正义放在三类中的哪一类？

放在最高的一类，我回答——属于那些想幸福的人既为其本身又为其结果而欲求的善。

那么多数人的想法不同；他们认为正义应归入麻烦的一类，属于那些为报偿和名誉而追求、本身却令人不快、宁可回避的善。

我知道，我说，这是他们惯常的想法；这正是色拉叙马霍斯刚才所维护的论题，当他谴责正义、颂扬不正义时。但我太愚钝，未能被他说服。

我希望，他说，你也能听我说，而不只是听他的，然后我会看你是否与我一致。因为在我看来，色拉叙马霍斯像蛇一样，过早地被你的声音迷住了；但依我之见，正义与不正义的本性尚未澄清。撇开它们的报偿与结果不谈，我想知道它们本身是什么，以及它们如何在灵魂内部起作用。如果你愿意，那么，我将重提色拉叙马霍斯的论证。首先，我将按关于它们的普遍看法，谈论正义的本性与起源。其次，我将表明，一切行正义之人都是违背意愿、出于必要，而非因为正义是善。第三，我将论证，这种看法是有道理的，因为不正义者的生活毕竟比正义者的生活好得多——如果他们所说是真的，苏格拉底，因为我本人并不持他们的意见。但我仍承认，当我听到色拉叙马霍斯以及无数其他人的声音在我耳边轰鸣时，我感到困惑；另一方面，我从未满意地听到任何人维护正义对不正义的优越性。我想听到正义就其本身受到颂扬；那样我会满足，而我认为你最可能让我听到这个；因此我将尽我所能颂扬不正义的生活，我的说话方式将表明我希望你也以同样方式颂扬正义、谴责不正义。你是否赞成我的提议？

我确实赞成，我说；我也无法想象，一个有理智的人会更常希望谈论什么主题。

听到你这样说，我很高兴，他回答，并将按我所提议的，从正义的本性与起源说起。

他们说，行不正义按本性是善；遭受不正义是恶；但恶大于善。因此，当人们既行过不正义又遭受过不正义，对两者都有经验，既不能避免一方又不能获得另一方时，他们认为最好彼此约定两者皆无；由此产生法律与相互盟约；法律所规定者，他们称为合法与正义。他们断言，这就是正义的起源与本性——它是折中或妥协，介于最好与最坏之间：最好的是行不正义而不受惩罚，最坏的是遭受不正义而无报复之力；正义处于两者之间，被容忍并非因为它是善，而是作为较小的恶，并因人们无力行不正义而受尊崇。因为任何配称为人的人，若能够抵抗，绝不会接受这样的约定；若接受了，便是疯了。苏格拉底，关于正义的本性与起源，这便是通行的说法。

现在，那些行正义之人是违背意愿的，因为他们没有行不正义的力量——这一点若我们设想如下情形，将最清楚地显现：既给正义者也给不正义者以按其所欲而行的权力，让我们观察并看欲望将把他们引向何方；那时我们就会在行动中发现，正义者与不正义者走同一条路，追随他们的利益——一切本性都认为这是他们的善——只是被法律之力驱入正义之路。我们假定的自由，可以最完整地赋予他们，以据说吕底亚国王克洛伊索斯的祖先巨格斯所拥有的那种权力。据传说，巨格斯是吕底亚国王的牧羊人；有一场大风暴，地震在他放羊群之处裂开大地。他惊异于所见，下到裂口之中，在那里，除其他奇事外，他看见一匹空心的铜马，有门；他弯身向内看，见一具尸体，在他看来，身材超过常人，身上除了一枚金戒指外一无所有；他从死者指上取下戒指，重新上来。牧羊人按惯例聚在一起，向国王呈报羊群情况的月度报告；他戴着戒指来到他们的集会，坐在他们中间时，偶然把戒指的戒面转向手掌内侧，立刻对其他人变得不可见，他们开始谈论他，仿佛他已不再在场。他对此大为惊异，再次触动戒指，把戒面转向外侧，重新显现；他多次试验戒指，结果总是一样——戒面向内时他变得不可见，向外时重新显现。于是他设法被选为派往宫廷的使者之一；一到那里，他便引诱王后，在她帮助下阴谋反对国王并杀了他，夺取了王国。现在设想有两枚这样的魔戒，正义者戴一枚，不正义者戴另一枚；无法想象有人的本性如此刚硬，以致他会坚定不移地守正义。当人可以安全地从市场拿走他所喜欢的任何东西，或进入人家与任何人随意同寝，或杀死或释放他所愿的人，并在一切方面像神一样活在人间时，没有人会把手从非己之物上收回。那么正义者的行为将如不正义者的行为；他们最终将到达同一点。我们可以真正断言，这是一个有力的证明：人是正义的，并非出于自愿，或因为他认为正义对他个人有任何好处，而是出于必要；因为凡是他认为可以安全地行不正义之处，他就在那里行不正义。因为一切人内心都相信，不正义对个人远比正义更有利；而按我所设想的方式论证的人，会说他们是对的。若你能想象有人获得这种隐身的力量，却从不做任何错事、不碰他人之物，旁观者会以为他是最可怜的傻瓜，尽管他们会当面彼此称赞他，并彼此维持体面，唯恐他们也可能遭受不正义。这些够了。

现在，若我们要对正义者与不正义者的生活形成真实判断，我们必须把他们孤立起来；别无他法；孤立如何实现？我回答：让不正义者全然不正义，正义者全然正义；从两者中什么也不拿走，两者都完全装备好以从事各自的生活。首先，让不正义者像其他杰出的技艺大师一样；像熟练的舵手或医师，凭直觉知道自己的力量并守其限度，若在任何一点失败，能够自我恢复。让不正义者以正确方式作不正义的尝试，若他要在不正义上伟大则隐藏不露：（被发现者算不了什么：）因为不正义的最高境界是，当你并非正义时仍被认作正义。因此我说，在完全的不正义者身上，我们必须假定最完全的不正义；不得打折扣，我们必须允许他，在作最不义行为的同时，获得了正义的最大名声。若他走错一步，必须能自我恢复；他必须能言之有效，若他的任何行为暴露，且能在需要强力之处以勇气与力量以及金钱与朋友的支配强行通过。在他身旁，让我们放置正义者，以其高贵与淳朴，如埃斯库洛斯所说，愿作善而非显得善。不得有假象，因为若他显得正义，他会被尊荣与报偿，那时我们就不知道他是为正义本身还是为尊荣与报偿而正义；因此，让他只披正义的外衣，无其他遮盖；他必须被想象处于与前述相反的生活状态。让他是最好的人，却被认作最坏；那时他将被置于考验；我们将看他是否会被恶名的恐惧及其后果所影响。让他如此继续至死；作正义者而显得不正义。当两者都达到正义与不正义的极致，让我们判断两者中谁更幸福。

天哪！我亲爱的格劳孔，我说，你多么劲头十足地把他们打磨以待裁决，先一个后一个，仿佛他们是两尊雕像。

我尽我所能，他说。现在我们知道他们是什么样，追溯各自等待的生活便无困难。我将继续描述；但因为你或许觉得描述稍嫌粗鄙，我请你设想，苏格拉底，以下的话不是我的。——让我把它们放进颂扬不正义者的口中：他们会告诉你，那个被认作不正义的正义者将被鞭打、上刑、捆绑——眼睛将被烧瞎；最后，在遭受一切恶之后，他将被钉在桩上：那时他会明白，他应当只是显得，而非作，正义；埃斯库洛斯的话对不正义者比对正义者更真切可说。因为不正义者追求的是真实；他不以表象为生活的目标——他想真正不正义而非只是显得——

"他的心灵有深而肥沃的土壤，/审慎的计议从中萌发。"

首先，他被认作正义，因此在城邦中执掌权柄；他可以娶他所愿，把女儿嫁给所愿；他可以在他喜欢的地方贸易与交易，且总是于己有利，因为他对不正义毫无顾虑；在每一次较量，无论公开或私下，他都胜过对手，以对手的损失获利，且富有，从他的所得他可以惠及朋友，加害敌人；此外，他可以献祭，向诸神丰足而堂皇地奉献礼物，且可以尊荣诸神或任何他想尊荣的人，以远比正义者更好的方式，因此他很可能比他们对诸神更亲。于是，苏格拉底，据说诸神与人联合起来，使不正义者的生活比正义者的生活更好。

我正要对格劳孔说些什么作答，阿德曼托斯，他的兄弟，插话：苏格拉底，他说，你不认为还有更需申述的吗？

怎么，还有什么？我回答。

最强的一点甚至尚未提及，他回答。

那么，依谚语，"兄弟帮兄弟"——若他在任何部分失败，你来协助；虽然我必须承认，格劳孔已经说得相当充分，足以使我哑口无言，并夺去我帮助正义的力量。

胡说，他回答。但让我补充更多：格劳孔关于正义与不正义的褒贬的论证，还有另一面，同样必要以阐发我相信是他的意思。父母与导师总是告诉儿子与受监护人应当正义；但为何？不是为了正义本身，而是为了品格与名声；希望为那被认作正义的人获得格劳孔在不正义者从正义的名声所累积的益处中列举的那些官职、婚姻等。然而，这类人比其他人更重视表象；因为他们还加上诸神的嘉许，会告诉你上天如他们所说向虔敬者降下恩惠之雨；这与高贵的赫西俄德与荷马的证词一致，前者说，诸神使正义者的橡树——

"在顶端结橡实，中间有蜂；/羊群因羊毛的重量而低垂，"

并为它们提供许多类似的福泽。荷马有十分相似的调子；因为他说到一人的名望是——

"如某位无可指摘的国王的名望，他像神一样维护正义；/黑土地为他生出小麦与大麦，树因果实低垂，/他的羊从不乏生育，海给他鱼。"

穆塞俄斯与其子赐予正义者的上天的礼物更为宏大；他们把他们带到下界，在那里圣徒躺在榻上赴宴，永远酩酊，头戴花冠；他们的想法似乎是，酩酊的永生是德性的最高报偿。有人把他们的奖赏推得更远；忠实与正义者的后裔，如他们所说，延续到第三、四代。这是他们颂扬正义的方式。但关于恶者有另一种调子；他们在冥府的泥沼中埋葬他们，使他们用筛子运水；还在他们尚在世时使他们蒙受恶名，施加格劳孔描述为那被认作不正义的正义者所受的惩罚；他们的发明别无他供。这是他们褒贬一方的方式。

再一次，苏格拉底，我将请你考虑谈论正义与不正义的另一种方式，不限于诗人，也见于散文作家。人类的普遍声音总是宣称，正义与德性是可敬的，但沉重而辛劳；而恶与不正义的快乐容易获得，只被法律与舆论谴责。他们还说，诚实在大多数情况下不如不诚实有利；他们十分愿意称恶人为幸福，在公开与私下尊荣他们，当他们富有或以任何其他方式有影响，同时轻视与忽视那些或许软弱贫穷的人，尽管承认他们比他人更好。但最反常的是他们谈论德性与诸神的方式：他们说，诸神把灾祸与苦难分给许多好人，把福泽与幸福分给恶人。行乞的预言家到富户门前，说服他们，他们有诸神所托付的权力，以献祭或符咒，伴以欢庆与宴饮，为人的自身或其祖先的罪愆作赎；他们许诺以微小代价加害敌人，无论正义或不正义，以巫术与咒语，如他们所说，束缚上天执行他们的意志。诗人是他们所援引的权威，此刻以赫西俄德的话铺平恶的道路——

"恶可轻易大量获得；路平坦，她的居所近。/但在德性之前诸神设置了辛劳，"

以及冗长而上坡的路：然后引荷马为证，诸神可被人影响；因为他也说——

"诸神也可被扭转初衷；人向他们祈祷，/以献祭与温言劝慰平息他们的愤怒，/以奠酒与肥脂的芬芳，当他们犯罪越度。"

他们拿出穆塞俄斯与俄耳甫斯所写的大量书籍，他们是月亮与缪斯的孩子——这是他们说的——据此他们举行仪式，说服不仅个人，而且整座城市，罪过的赎解与补偿可由献祭与消遣完成，填补空闲时光，同样服务于生者与死者；后者他们称为秘仪，它们把我们从地狱的痛苦中赎回，但若我们忽视它们，无人知道等待我们的是什么。

他接着说：现在当年轻人听到关于德性与恶以及诸神与人如何看待它们的一切说法，他们的心灵可能如何受影响，我亲爱的苏格拉底——我指的是那些机敏的，像蜂群在飞，停落每一朵花，从所听到的一切倾向于得出他们应当成为何种人、应以何种方式行走才能最好地度过一生的结论？年轻人大概会对自己用品达的话说——

"我能否以正义或以欺骗的歪路登上更高的塔楼，/它或许终生都是我的堡垒？"

因为人们说的是，若我真正正义却不也被认作正义，利益全无，而痛苦与损失则确凿无疑。但若，虽则不正义，我获得正义的名声，则许诺我天堂般的生活。既然，如哲学家所证明，表象专横于真理且是幸福的主宰，我必须献身于表象。我将在周围描绘德性的图画与阴影，作为我房屋的玄关与外观；背后我将拖曳狡黠的狐狸，如最伟大的智者阿尔基洛科斯所建议。但我听到有人惊呼，恶的掩饰常常困难；对此我回答，伟大的事无一件容易。尽管如此，论证表明，若我们要幸福，这便是我们应当沿行之路。为掩饰我们将建立秘密兄弟会与政治俱乐部。有修辞学的教授传授说服法庭与公民大会的艺术；于是，部分以说服、部分以强力，我将取得非法之利而不受惩罚。我仍听到有人说，诸神不可欺骗，也不可强迫。但若没有诸神呢？或者，假定它们不关心人事——在这两种情况下我们何必在意掩饰？即使确有诸神，且它们关心我们，我们对它们的认识也仅来自传统与诗人的谱系；而这些正是说它们可被影响、以"献祭与温言劝慰与供品"扭转的人。让我们一致，两者皆信或皆不信。若诗人所言为真，那么我们最好不正义，献出不正义的果实；若我们正义，尽管我们可能逃脱上天的报复，我们将失去不正义的所得；但，若我们不正义，我们将保留所得，以犯罪与祈祷，与祈祷与犯罪，诸神将被安抚，我们不受惩罚。"但有一个下界，我们或我们的后裔将为不义之行受苦。"是的，朋友，将是反思，但有秘仪与赎罪之神，这些具有巨大力量。强大城邦所宣告的便是这个；神的孩子，他们是诗人和预言家，作类似证词。

那么，依据什么原则，我们还要选择正义而非最坏的不正义？当我们只把后者与对表象的欺骗性关注结合起来，我们便会如最多、最高的权威所告诉我们的，在生前与死后都按我们的心意与诸神与人相处。知道这一切，苏格拉底，一个在心智、人身、地位或财富上有任何优越的人，怎能愿意尊荣正义；或在听到正义被颂扬时不发笑？即使应有人能够驳倒我话中的真理，且确信正义最好，他仍不对不正义者动怒，而十分愿意宽恕他们，因为他也知道人并非出于自由意志而正义；除非，或许，有某人内心的神性激发了对不正义的恨，或获得了真理的知识——但无他人。只有那因怯懦、年老或某种软弱而没有行不正义之力的人，才责备不正义。这由下列事实证明：当他获得权力，他立刻尽可能成为不正义者。

这一切的原因，苏格拉底，我们在论证开头已向我们指出，当我的兄弟和我告诉你，我们多么惊讶地发现，在所有自称正义的颂扬者中——从任何纪念保存于我们的古代英雄起，到我们自己时代的人止——无人曾谴责不正义或颂扬正义，除非着眼于从它们流溢的荣耀、尊荣与利益。无人曾在诗或散文中充分描述两者中任一个驻留于灵魂、对人眼或神眼不可见的真正本质；或表明，在人所拥有的灵魂中的一切事物里，正义是最大的善，不正义是最大的恶。若这曾是普遍的调子，若你从幼年起就试图说服我们这一点，我们就不会守望彼此不作恶，而人人会是自己的守望者，因为害怕若作恶，会在自身藏有最大的恶。我敢说，色拉叙马霍斯及其他人会严肃地持我仅仅重复的论调，以及关于正义与不正义的甚至更强烈的话，如我所想，严重地歪曲了它们的真正本性。但我以这种激烈方式说话，如我必须坦白承认，因为我想从你那里听到相反的一面；我要请你不仅表明正义对不正义的优越性，还要表明它们对拥有者产生什么效果，使一方对他成为善、另一方成为恶。且请，如格劳孔所请求，排除名声；因为除非你从各自身上拿走真实名声而加上虚假名声，我们会说你不是在颂扬正义，而是其表象；我们会认为你只是在劝我们把不正义藏在暗处，且你真正同意色拉叙马霍斯，认为正义是他人的善与强者的利益，不正义是人自己的利益，虽损害弱者。既然你已承认正义属于那最高类的善——固然为结果所欲求，但远更因其本身——如视觉或听觉或知识或健康，或任何其他真实、自然而非仅仅约定俗成的善——我请你颂扬正义时只考虑一点：我指正义与不正义在拥有者身上造成的本质的善与恶。让别人颂扬正义、谴责不正义，放大一方的奖赏与尊荣、贬斥另一方；那种论证方式，来自他们，我乐于容忍，但来自你——你一生都在考虑这个问题——除非我从你亲口听到相反，我期待更好的。因此我说，不仅要向我们证明正义优于不正义，还要表明它们对拥有者各自产生什么，使一方成为善、另一方成为恶，无论被诸神与人看见或看不见。

我一向钦佩格劳孔与阿德曼托斯的才智，但听到这些话，我十分欣喜，说：显赫父亲的儿子们，那并非那位格劳孔倾慕者在你们于墨伽拉之战中成名后为你们所作挽歌的坏开头：——

"阿里斯顿的儿子们，"他唱道，"显赫英雄的神圣后裔。"

这称号十分恰当，因为能够像你们这样为不正义的优越性论证而自身不被说服，确有一种真正神圣之处。我确实相信你们并未被说服——我从你们的整体品格推断，若只从你们的言辞判断，我会对你们起疑。但现在，我对你们越有信心，就越难知说什么。因为我处于两难：一方面我感到力不胜任；我的无能由下列事实使我深切体会——你们对我就色拉叙马霍斯所作的回答并不满意，那回答，如我所想，证明了正义对不正义的优越性。然而只要我还有气息与言辞，我不能拒绝帮助；我恐在正义被恶言中伤时在场而不举手为她辩护，会是一种不敬。因此我最好尽我所能给予帮助。

格劳孔与其余人恳请我无论如何不要放下这个问题，而要继续探究。他们首先想达到关于正义与不正义本性的真理，其次关于它们的相对优势。我告诉他们，我真实的想法是，这项探究性质严肃，需要非常好的眼力。既然，我说，我们并非大智者，我想我们最好采用一种方法，我可以这样说明：设想一个近视的人被某人要求从远处读小字；又设想另有人想到，它们或许在另一处，字更大——若字相同，他先能读大字，再读小字——这会被认为是难得的幸运。

非常正确，阿德曼托斯说；但这说明如何适用于我们的探究？

我会告诉你，我回答；正义，我们探究的主题，如你所知，有时被称为个人的德性，有时被称为城邦的德性。

正确，他回答。

城邦不是比个人更大吗？

是。

那么在较大者中，正义的量可能更大、更容易辨识。我因此提议，我们首先探究正义与不正义的本性，先看它们在城邦中的表现，再看个人，从较大到较小并比较它们。

他说，这是个极好的提议。

若我们想象城邦在创造过程中，我们也会看到城邦的正义与不正义在创造过程中。

我敢说。

城邦完成后，或许可以希望我们的探究对象更容易发现。

是，容易得多。

但我们应当尝试构造一个吗？我说；因为这样做，如我所倾向的，会是十分严肃的任务。因此请思考。

我已思考，阿德曼托斯说，且切望你继续。

城邦，我说，如我所想，产生于人类的需要；无人自给自足，我们都有许多需求。还能想象城邦的其他起源吗？

不能。

那么，既然我们有许多需求，需要许多人来供应，一人为一目的取帮手，另一人为另一目的；当这些伙伴与帮手聚集在一处居所，居民的整体称为城邦。

正确，他说。

他们彼此交换，一人给予，另一人接受，认为交换对他们有益。

非常正确。

那么，我说，让我们开始并在理念中创造城邦；然而真正的创造者是必要，它是我们发明的母亲。

当然，他回答。

首要且最大的必要是食物，它是生命与存在的条件。

当然。

第二是住所，第三是衣服等。

正确。

现在让我们看我们的城如何供应这巨大需求：我们可以设想一人是农夫，另一人是建造者，再一人是织工——我们要不要加上鞋匠，或或许其他供应我们身体需要的人？

很对。

城邦的最起码概念必须包括四或五人。

显然。

他们将如何行事？每人把他劳动的成果带入公共储备吗？——例如个别农夫为四人生产，在供应他人也供应自己的食物上，劳动四倍于所需的时间与量；或他与人无关，不为他们生产而麻烦，只为自己供应四分之一的食物，用四分之一的时间，在剩余四分之三的时间里造房屋或外衣或鞋，不与人合伙，供应自己一切所需？

阿德曼托斯认为，他应只生产食物，而不生产一切。

大概，我回答，那样更好；当我听到你这样说，我自己被提醒，我们并非人人相同；我们中间有秉性的差异，适合不同的职业。

非常正确。

一项工作，当工匠承担多种职业时，还是只承担一种时，做得更好？

只承担一种时。

再者，当不在适当时候完成时，工作会被糟蹋，无疑吧？

无疑。

因为事务不会等到做事的人有空；做事的人必须跟进他在做的，把事务当作首要目标。

他必须。

若如此，我们必须推断，当一人做一件对他天生合适的事，并在适当时候做、放下其他事时，一切东西都会更丰足、更容易、质量更好地产出？

无疑。

那么将需要超过四个公民；因为农夫不会制作自己的犁或鹤嘴锄，或其他农具，若它们要有用处。建造者也不会制作自己的工具——他也需要许多；织工与鞋匠同样。

正确。

那么木匠、铁匠与许多其他工匠，将分享我们这个小城邦，它已经开始成长？

正确。

然而即使我们加上牧牛人、牧羊人与其他牧人，以便我们的农夫有牛犁地，建造者与农夫有役畜，制革工与织工有羊毛与兽皮——我们的城邦仍然不会很大。

正确；然而包含这一切的城邦也不会很小。

那么，还有城邦的位置——要找一个无需进口任何东西的地方，几乎不可能。

不可能。

那么必须有另一类公民，从另一城邦运来所需供应？

必须有。

但若商人空手而去，没有那些将供应他所需的人所需要的东西，他会空手而归。

这是确定的。

因此他们在国内生产的，不仅须够自己用，而且在数量与质量上都须满足那些供应他们所需的人。

非常正确。

那么将需要更多农夫与更多工匠？

需要。

还不提被称为商人的进出口商？

是。

那么我们将需要商人？

我们将。

若货物要经海运，还需要熟练的水手，且数量可观？

是，数量可观。

那么，在城邦内部，他们如何交换产品？如你所记得，保证这种交换是我们把他们组成社会、建立城邦的主要目标之一。

显然他们将买卖。

那么他们将需要市场，以及用于交换的货币。

当然。

现在设想一个农夫或工匠把某种产品带到市场，他来的时侯没有人和他交换——他应当放弃本业、闲坐在市场里吗？

绝不；他会发现那里有人，看到需求，承担售货者的职责。在秩序良好的城邦里，他们通常是体力最弱、因此几乎别无他用的人；他们的职责是在市场，向想卖的人付钱换货，向想买的人收钱。

这种需求，于是在我们的城邦中造成一类零售商。坐在市场里从事买卖的人不就叫"零售商"吗？而从一个城邦游荡到另一个城邦的人称为商人？

是，他说。

还有另一类仆人，在智力上几乎够不上同伴的水平；但他们有足够的体力可供劳动，于是出卖体力，称为，若我没弄错，雇工，"雇"就是给他们的劳动所付之价的名称。

正确。

那么雇工也将构成我们的人口？

是。

现在，阿德曼托斯，我们的城邦成熟完善了吗？

我想是。

那么，正义在哪里，不正义在哪里，它们在城邦的哪一部分产生？

大概在这些公民彼此的往来中。我无法想象它们更可能出现在别处。

我敢说你的提示正确，我说；我们最好把问题想清楚，不要退缩于探究。

让我们首先考虑，既然我们已如此安置他们，他们的生活方式将是什么。他们岂不是要生产谷物、酒、衣服、鞋子，并为自己建房屋？住下来后，他们将在夏天，通常，赤身赤脚劳动，但在冬天穿得厚实、穿鞋。他们将以大麦粉和小麦粉为食，烘烤揉制，做成上好的糕点和面包；这些他们将铺在芦苇席或干净的叶子上端出，自己则躺在铺满紫杉或桃金孃的床上。他们与孩子将宴饮，喝他们酿的酒，头戴花冠，歌颂诸神，彼此愉快地交谈。他们将注意家庭不要超出其能力；留神贫困或战争。

但格劳孔插话说，你还没有给他们的饭食添些滋味。

正确，我回答，我忘了；当然他们必须有滋味——盐、橄榄、奶酪，他们将煮根菜和乡人准备的香草；至于甜点，我们给他们无花果、豌豆、豆；他们将在火上烤桃金孃果和橡实，适度饮酒。有了这样的饮食，他们可以指望和平健康地活到高寿，并把类似的生活传给后代。

是，苏格拉底，他说，你若是在供养一座猪城，不然还能怎样喂这些畜生？

但你要什么，格劳孔？我回答。

怎么，他说，你应当给他们生活的寻常便利。要过得舒适的人习惯躺在沙发上，在桌上用餐，他们应有各种酱汁和甜食，按现代方式。

是，我说，现在我明白了：你要我考虑的问题，不仅是城邦如何产生，而且是奢侈的城邦如何产生；这或许无妨，因为在这样的城邦里，我们更可能看到正义与不正义如何起源。依我看，城邦真正健康的政制是我所描述的那种。但若你也想看一座发烧的城邦，我不反对。因为我怀疑许多人不会满足于较简单的生活方式。他们将增添沙发、桌子与其他家具；还有珍馐、香水、熏香、娼妓、糕点，这些不仅一种，而是种种各样；我们必须超出我起初所说的必需品，如房屋、衣服、鞋子：画家与刺绣匠的技艺将不得不开动，必须获取金、象牙与各种材料。

正确，他说。

那么我们必须扩大边界；因为原先健康的城邦不再够用了。现在城邦将不得不充斥大量并非任何自然需求所要求的行业；例如整个猎人族与演员族，其中一大类与形与色有关；另一类将是音乐的信徒——诗人及其随行的诵诗人、乐师、舞者、承办人；还有制造各种物品的人，包括妇女的服装。我们还将需要更多仆人。难道不需要家庭教师，以及乳母与干保姆、梳妆女与理发师，还有糖果师与厨师；以及猪倌——他们原先不需要，因此在城邦的前一版中没有位置，现在却需要了？不可忘记他们：若人吃它们，还将有许多其他种类的动物。

当然。

以这种方式生活，我们将比以前更需要医师？

更需要。

原先够养活最初居民的土地，现在将太小，不够了？

完全正确。

那么我们将需要邻居的一小块土地作牧场与耕地，他们也会想要我们的一小块，若像我们自己一样，超出必要的限度，沉溺于财富的无限制积累？

那，苏格拉底，将是不可避免的。

我们将走向战争，格劳孔。不是吗？

最肯定，他回答。

那么，暂且不论战争有益或有害，我们可以肯定这一点：现在我们发现战争源于那些也是城邦中几乎一切祸患——无论公私——的原因。

无疑。

我们的城邦必须再次扩大；这次扩大将无非是一整支军队，它必须出去与入侵者为我们上面所描述的一切以及人与物作战。

为什么？他说；他们不能自卫吗？

不能，我说；若我们在建立城邦时为所有人所承认的原则正确的话：那原则，如你所记得，是一人不能成功地从事多种技艺。

非常正确，他说。

但战争不是一种技艺吗？

当然是。

一种需要像制鞋一样多留心的技艺？

完全正确。

我们不允许鞋匠同时作农夫、织工或建造者——以便我们鞋子做好；但对他和每个工人分配一件他天生适合的工作，终生只作那件、不作其他；他不可让机会溜走，那样他才会成为好工匠。现在，战士的工作做好，没有什么比这更重要。但战争是一种如此容易习得的技艺，以致一个人可以是战士，同时又是农夫、鞋匠或其他工匠吗？——尽管世上没有人会成为一个好掷骰或下棋的人，若只是把游戏当作消遣，而非从幼年起只专心致志于此、别无其他？没有工具会使一个人成为熟练的工匠或防卫的大师，对从未学会如何使用、从未加以留心的人也无用处。那么，拿起盾牌或其他战争器具的人，怎能在一天之内成为好战士，无论重装或其他兵种？

是，他说，能教人们使用它们本身的工具将是无价之宝。

护卫者的职责越高，我说，就越需要更多的时间、技巧、技艺与专注？

无疑，他回答。

他不也需要天生的禀赋适合其职业吗？

当然。

那么，若做得到，我们的职责将是挑选适合守卫城邦之任的本性？

将是。

挑选将不是容易的事，我说；但我们必须勇敢，尽力而为。

我们必须。

高贵的青年在守卫与看守方面，不是很像良种狗吗？

你什么意思？

我是说，两者都应眼快，看见敌人时追得快；若抓住敌人须与之搏斗，也要有力。

他回答，这些品质他们当然都需要。

那么，护卫者若要打得好，必须勇敢？

当然。

没有血气的人——无论马、狗或任何动物——可能勇敢吗？你从未观察过血气如何不可战胜，它如何使任何生物的灵魂绝对无畏而刚强？

我观察过。

那么现在我们清楚护卫者所需的身体品质。

正确。

还有心灵的品质；他的灵魂须充满血气？

是。

但这些有血气者不是倾向于彼此凶暴，也对其他一切人如此吗？

他回答，这困难决不容易克服。

然而，我说，他们应当对敌人危险，对朋友温和；否则，他们会在敌人毁灭他们之前先自我毁灭。

正确，他说。

那怎么办？我说；我们如何找到既温和又有大血气者，因为两者相互矛盾？

正确。

缺少这两种品质之一的人不会成为好护卫者；然而它们的结合似乎不可能；因此我们须推断，成为好护卫者是不可能的。

我恐怕你说得对，他回答。

这里我感到困惑，开始回想先前的话。——朋友，我说，难怪我们困惑；因为我们失去了先前眼前的形象。

你什么意思？他说。

我是说，确实存在禀赋那些相反品质的本性。

你在哪找到它们？

许多动物，我回答，提供例子；我们的朋友狗就是一个很好的例子：你知道良种狗对熟人与相识十分温和，对陌生人相反。

是，我知道。

那么，我们找到一个有类似品质组合的护卫者，并无不可能或违反自然之处？

当然不。

适合作护卫者的人，除了有血气者，不是还需要哲学家的品质吗？

我不明白你的意思。

我所讲的特征，我回答，在狗身上也可看到，在动物中十分显著。

什么特征？

怎么，狗，每当看见陌生人，就发怒；看见熟人，就欢迎，尽管前者从未伤害他，后者也从未施恩。这从未让你觉得奇怪吗？

这事实从未打动我；但我完全承认你话中的真理。

而且狗的这种本能非常可爱；——你的狗是真正的哲学家。

为什么？

因为，他只以知与不知的标准区分朋友与敌人的面容。一个以知与不知来判定好恶的动物，难道不是爱智者吗？

当然。

爱智慧不就是爱智慧之学，即哲学吗？

它们相同，他回答。

我们能否有把握地说，人也一样，可能对朋友与相识温和的人，天生必须是智慧与知识的爱好者？

我们可以有把握地断言。

那么，要成为城邦真正善良而高贵的护卫者，须在自己身上结合哲学与血气、敏捷与力量？

无疑。

那么我们找到了所求的本性；既然找到了，如何养育与教育？这探究不是可望照亮我们最终目的——更大的探究——正义与不正义如何在城邦中成长？因为我们既不想遗漏要点，也不想把论证拖长到不便。

阿德曼托斯认为这探究对我们将大有裨益。

那么，我说，亲爱的朋友，任务不可放弃，即使略长。

当然不。

来吧，让我们用一个闲暇时辰讲故事，我们的故事将是我们的英雄的教育的。

好的。

他们的教育将是什么？我们能找到比传统方式更好的吗？——传统方式有两部分，体操为了身体，音乐为了灵魂。

正确。

我们先从音乐开始教育，然后再进行体操吗？

好的。

当你说到音乐，你包括文学吗？

包括。

文学可以是真实的或虚假的吗？

是。

年轻人应在两种文学中受训，我们从虚假的开始？

我不明白你的意思，他说。

你知道，我说，我们开始时给孩子讲的故事，虽不完全缺乏真理，但主要是虚构的；这些故事在他们尚不足以学习体操的年龄讲给他们听。

非常正确。

我说必须先教音乐后教体操，就是这个意思。

很对，他说。

你也知道，开端是任何工作最重要的部分，尤其对一个年轻而娇嫩的事物；因为那是品格正在形成、所期望的印象更容易接受的时候。

非常正确。

我们能否漫不经心地允许孩子听任何偶然之人编造的随便故事，并在心灵中接收那些与我们希望他们长大后所应具有的观念大多相反的想法？

我们不能。

那么第一件事将是建立对虚构作家的审查；让审查者接受任何好的虚构故事，拒绝坏的；我们将要求母亲与保姆只给孩子讲经认可的故事。让她们用这样的故事塑造心灵，比用手塑造身体还要用心；但现在使用的大多数必须丢弃。

你在说哪些故事？他说。

你可以在较大者中找到较小者的模型，我说；因为它们必然是同一类型，两者有同一精神。

很可能，他回答；但我尚不知你所谓较大者指什么。

那些，我说，由荷马与赫西俄德以及其余诗人所叙述的，他们向来是人类伟大的说书人。

但你指的是哪些故事？他说；你对它们有何指摘？

最严重的指摘，我说；说谎的指摘，而且，是恶劣的谎言。

这指摘何时犯下？

每当对诸神与英雄的本性作出错误的表述——就像画家画肖像，与原作毫无相像之影。

是，他说，那种事当然非常可责；但你指的是哪些故事？

首先，我说，有那居高位者中的最大谎言，诗人关于乌拉诺斯所讲的，也是恶劣的谎言——我指赫西俄德说乌拉诺斯做了什么，克洛诺斯如何报复他。克洛诺斯的作为，以及他的儿子反过来加诸于他身上的苦难，即使为真，也绝不应轻率地讲给年轻而无思虑的人；若可能，最好埋葬在沉默中。但若绝对有必要提及，少数精选者或许可在秘仪中听到，他们应献祭的不是普通的厄琉西斯猪，而是某种巨大而难以获得的祭品；那时听众将极少。

怎么，是，他说，那些故事极其令人反感。

是，阿德曼托斯，那些故事不应在我们的城邦中重复；不应告诉年轻人，在犯下最严重的罪行时，他远非做了什么骇人听闻的事；即使他在父亲做错时以任何方式惩罚父亲，他也只是在追随诸神中第一且最伟大者的榜样。

我完全同意你，他说；依我看，那些故事完全不宜重复。

再者，若我们意谓未来的护卫者把彼此争吵的习惯看作最卑劣的事，就不应对他们提及天上的战争，以及诸神彼此之间的阴谋与争斗，因为它们不真实。不，我们永不应提及巨人之战，或让它们绣在衣服上；我们应对诸神与英雄同朋友与亲属的无数其他争吵保持沉默。若他们肯相信我们，我们会告诉他们，争吵是不圣洁的，至今公民之间从未有过任何争吵；这是老人与老妇应当开始告诉孩子的；当他们长大后，也应告诉诗人以类似精神为他们创作。但赫淮斯托斯捆绑其母赫拉的故事，或另一次宙斯因他在赫拉挨打时替她说话而把他打飞，以及荷马中诸神的一切战斗——这些故事不得进入我们的城邦，无论它们是否被认为有寓意。因为年轻人无法判断什么是寓意、什么是字面；他在那时接收进心灵的任何东西都可能变得不可磨灭、不可改变；因此年轻人首先听到的故事最应是德性思想的模型。

你说得对，他回答；但若有人问，这样的模型在哪里找到，你在说哪些故事——我们如何回答？

我对他说，你与我，阿德曼托斯，此刻不是诗人，而是城邦的创立者：城邦的创立者应当知道诗人应如何讲述故事的一般形式，以及他们必须遵守的界限，但创作故事不是他们的职责。

非常正确，他说；但你说的神学形式是什么？

大致是这样，我回答：——神应始终被表现为他真正所是，无论以何种诗歌——史诗、抒情或悲剧——给出这种表现。

对。

他不是真正善的吗？必须把他表现为如此吗？

当然。

善的事物不会有害吗？

不会。

无害者不会伤害吗？

当然不会。

不伤害者不会做恶吗？

不会。

不做恶者能成为恶的原因吗？

不可能。

善是有益的吗？

是。

因此是福祉的原因吗？

是。

由此推论，善不是所有事物的原因，而只是善的原因？

当然。

那么神，若是善的，就不是一切事物的作者，如许多人断言，而只是少数事物的原因，而非发生在人身上的大多数事物。因为人类生活中善少恶多，善只应归于神；恶的原因应在别处寻求，不在他那里。

在我看来，这最真，他说。

那么，我们不可听荷马或任何其他犯傻说两个坛子

"躺在宙斯的门槛，满盈签筒，一筒善签，一筒恶签，"

宙斯给他两者混合的人

"有时遭遇恶运，有时遭遇好运；"

但给他未掺混的恶杯的人，

"狂野的饥饿驱他走遍美丽的大地。"

再说——

"宙斯，他是向我们降下善恶的。"

若有人断言，违誓与毁约——实是潘达洛斯所为——是雅典娜与宙斯造成的，或诸神的争吵与纷争是忒弥斯与宙斯煽动的，我们不应批准；我们也不允许年轻人听埃斯库洛斯的话，

"神在人中播下罪孽，当他欲彻底毁灭一家时。"

若诗人写尼俄柏的苦难——这些抑扬格诗句所在悲剧的主题——或佩洛普斯之家，或特洛伊战争或任何类似主题，要么我们不可允许他说这些是神的作品，要么若归于神，他必须想出我们寻求的那种解释；他须说神做了公正正确的事，受罚者因此更好；但受罚者是悲惨的，神是他们苦难的作者——诗人不可这样说；尽管他可以说恶人是悲惨的，因为他们需要受罚，从神那里接受惩罚而受益；但神是善的，是任何人之恶的作者——须坚决否认，在任何秩序良好的城邦中，无论老少，都不可在诗或散文中说、唱或听。这样的虚构是自杀性的、毁灭性的、不敬的。

我同意你，他回答，并准备同意这条法律。

让这成为我们关于诸神的规则与原则之一，诗人和诵诗人应遵守——神不是所有事物的作者，而只是善的作者。

可以，他说。

你对第二条原则怎么看？我是否该问你，神是魔术师，本性会狡诈地时而以一种形、时而以另一种形出现——有时自己变化、化为许多形，有时以这种变化的假象欺骗我们；还是他是一而同一、不可变地固定于自己的本相？

他说，不经更多思考，我无法回答你。

好，我说；但若我们设想任何事物中的变化，那变化必须由事物本身或由他物造成？

当然。

处于最佳状态的事物也最不易被改变或扰乱；例如，人最健康最强壮时，身体最不易受饮食影响，植物最茂盛时也最不受风或太阳热或任何类似原因之害。

当然。

最勇敢最智慧的灵魂不是最不易被任何外物影响所困惑或扰乱吗？

正确。

同一原则，我想，适用于一切复合事物——家具、房屋、衣服：当制作良好时，最不易被时间与境遇改变。

非常正确。

那么一切善的事物，无论由艺术或自然或两者造成，最不易从外遭受变化？

正确。

但神与神的事物在各方面都是完美的吗？

当然是。

那么他几乎不会被外物强迫取许多形？

他不能。

但他不能变化与转化自己吗？

显然，他说，若他变，必是如此。

他那么会为自己变得更好更美，还是更坏更丑？

若他变，他只能变坏，因为我们不能设想他在德性或美上有欠缺。

非常正确，阿德曼托斯；但那么，无论神或人，会有人欲使自己变坏吗？

不可能。

那么神愿意变化是不可能的；作为所设想的最美与最好，每个神绝对且永远保持自己的形。

他说，依我的判断，这必然如此。

那么，我说，亲爱的朋友，不要让任何诗人告诉我们

"诸神，取异邦陌生人的伪装，以种种形在城市中往来行走；"

不要有人诽谤普罗透斯与忒提斯，也不要任何人在悲剧或任何其他诗歌中引入赫拉伪装成女祭司乞讨

"为阿尔戈斯河伊那科斯的生命之女；"

——我们不要再有那种谎言。我们也不可让母亲受诗人影响，用这些神话的恶劣版本吓唬孩子——说某些神，如他们所说，"夜里以许多陌生人的形貌、以各种不同的形象四处走动；"但让她们当心，以免使孩子成为懦夫，同时对诸神说亵渎的话。

上天保佑，他说。

虽然诸神本身不可变，他们仍可能以巫术与欺骗使我们以为他们以种种形貌出现？

或许，他回答。

那么，你能设想神会愿意说谎，无论以言辞或行动，或放出自己的幻影吗？

我说不出，他回答。

你不知道，我说，真正的谎言——若允许这种表述——为诸神与人所憎吗？

你什么意思？他说。

我是说，没有人会在自己最真实、最高的部分上，或在最真实、最高的事情上，自愿被欺骗；在那里，尤其，最怕谎言占据他。

仍然，他说，我不明白你。

原因是，我回答，你给我的话赋予某种深意；但我只是说，在灵魂最高部分对最高实在的欺骗、无知或被欺，在那一部分占有并持有谎言，是人最不愿的——我说，那是他们全然憎恶的。

没有比这更令他们憎恶的了。

而且，如我刚才所说，被欺骗者灵魂中的这种无知可称为真正的谎言；因为言辞中的谎言只是灵魂先前情感的某种模仿与影象，而非纯粹未掺假的虚假。我说得不对吗？

完全正确。

真正的谎言不仅为诸神所憎，也为人所憎？

是。

而言辞中的谎言在某些情况下有用且不可憎；对付敌人——那是一种情形；再者，当我们称为朋友者在疯狂或幻觉中将要作恶时，那时有用，是一种药或预防；也在我们刚才说的神话故事中——因为我们不知古代的真实，我们尽量使虚假像真实，从而利用它。

非常正确，他说。

但这些理由有哪一种适用于神吗？我们能设想他对古代无知，因此求助于虚构吗？

那将荒唐，他说。

那么说谎的诗人在我们关于神的概念中没有位置？

我想没有。

或许他因怕敌人而说谎？

那不可思议。

但他可能有愚钝或疯狂的朋友？

但没有愚钝或疯狂的人能成为神的朋友。

那么无法想象神为何要说谎？

完全没有。

那么超人的与神圣者绝对不可能虚假？

是。

那么神在言辞与行动上完全单纯而真实；他不变；他不欺骗，无论以征兆或言辞，以梦或醒时的幻象。

你的思想，他说，是我自己的反映。

那么你同意我，我说，这是我们应当书写与谈论神圣事物的第二种类型或形式。诸神不是变化自己的魔术师，也不以任何方式欺骗人类。

我同意。

那么，虽然我们景仰荷马，我们不景仰宙斯送给阿伽门农的骗人的梦；我们也不赞美埃斯库洛斯的诗句，其中忒提斯说阿波罗在她婚礼上

"以歌庆祝她美丽的后裔，他们的日子将长久，不知疾病。当他已说我的命运在一切事上为天所福，他扬起胜利的调子，振奋我的灵魂。我以为福玻斯的话，既是神圣的、充满预言，必不落空。而现在，他亲自唱出这曲调，他在宴会上在场，他说了这话——正是他杀了我的儿子。"

这类关于诸神的情感将激起我们的愤怒；发表它们的人应被拒绝合唱队；我们也不允许教师在教育年轻人时使用它们——我们的意思是，护卫者，就人所能，应是诸神真正的敬奉者，并像他们一样。

我完全同意，他说，这些原则，并许诺使它们成为我的法律。
