第三卷

我说，那么，我们的神学原则就是这样——有些故事要从青年起就讲给我们的弟子听，有些则不讲；如果我们希望他们尊崇诸神与父母，并彼此珍视友谊。

是的，他说，我认为我们的原则是对的。

但是，如果他们要有勇敢，难道他们不必还要学习别的功课吗？而且必须是那种能消除对死亡之恐惧的功课。一个人心中怀着对死亡的恐惧，还能是勇敢的吗？

当然不能，他说。

一个人若相信冥界是真实而可怖的，他还能对死亡无所畏惧吗？在战场上，他还会选择死亡，而不选择失败与奴役吗？

不可能。

那么，对于这类故事的讲述者，我们也必须加以管束，就像管束其他讲述者一样；要请求他们不要简单地丑化冥界，而要加以称颂，并暗示他们：那些描写是不真实的，会损害我们未来的战士。

那是我们的职责，他说。

那么，我说，我们必须删去许多令人反感的段落，从这几句开始：

「我宁可做一个穷而无产之人的农奴，也不愿统治一切已化为虚无的死者。」

我们还必须删去描写冥王普路托恐惧的诗句：

「唯恐那诸神所憎的、阴森而污秽的宫室，被凡人与不朽者看见。」

还有：

「天哪！在哈得斯的府邸里，确有灵魂与鬼影，却全然没有心智！」

关于提瑞西阿斯：

「（甚至死后，珀耳塞福涅仍赐予他心智，）使他独得智慧；其余灵魂只是飘忽的影。」

还有：

「灵魂飞离肢体，前往哈得斯，哀叹自己的命运，抛下了男子气概与青春。」

还有：

「灵魂尖声哭叫，像烟一样钻入地下。」

还有：

「如同蝙蝠在神秘洞穴的空洞里，每当其中一只脱离行列、从岩上跌落，便尖声飞鸣、彼此紧抱在一起；他们也是这样尖声哭叫，彼此聚拢着前行。」

我们必须请求荷马与其他诗人，不要因我们删去这些及类似段落而生气——并非因为那些段落不诗化，或不讨大众喜欢，而是因为它们的诗性魅力越大，就越不适合那些应当自由、且应把奴役看得比死亡更可怕的男孩与男人去听。

毫无疑问。

我们还必须拒绝一切描写冥界的可怕骇人之名——科库托斯、斯堤克斯、地下的鬼魂、无血色的幽影，以及任何一提便使听者灵魂深处战栗的类似词语。我不是说这些恐怖故事全无用处；但危险在于，它们会使我们的护卫者的神经变得过于敏感、过于阴柔。

确有此危险，他说。

那么，我们绝不能再有这类东西了。

对。

我们必须自己创作并吟唱另一种更高贵的曲调。

显然。

那么，我们是否要继续删去那些著名人物的哭泣与哀号呢？

它们会与其余的一并删去。

但我们删去它们，对吗？请想一想：我们的原则是，好人不会认为死亡对任何与他同为好人的同伴是可怕的。

是的，这是我们的原则。

因此，他不会为逝去的朋友悲伤，仿佛朋友遭遇了什么可怕的事？

他不会。

我们还进一步主张，这样的人于己自足、自得其乐，因此最不需要他人。

对，他说。

正因如此，失去儿子或兄弟，或失去财产，对他而言比任何人都最不可怕。

当然。

因此，他最不容易哀号，若遭遇此类不幸，也会以最大的镇定去承受。

是的，他会比旁人更不觉得这类不幸。

那么，我们删去著名人物的哀号，把它们交给女人（而且是不成器的女人），或交给较卑劣的男人，让我们所教育、要他们保卫祖国的人以之为耻，这样做是对的。

那非常对。

那么，我们再次恳请荷马与其他诗人，不要描写阿喀琉斯——他是女神之子——先侧躺，再仰躺，再伏地；然后跳起来，在荒海之滨疯狂奔走；有时双手捧起乌黑的灰烬浇在头上，或以荷马所描写的各种方式哭泣哀号。也不要描写诸神的亲族普里阿摩斯祈祷哀求：

「在尘土中翻滚，大声呼唤每个人的名字。」

我们还要更恳切地请求他，无论如何不要引入诸神哀号着说：

「哎呀！我的不幸！哎呀！我生了最勇敢的儿子，却带来我的悲愁！」

但如果他必须引入诸神，至少不要胆敢如此完全地歪曲最伟大的神，使他说：

「天哪！我亲眼看见一个亲爱的朋友被追着绕城奔跑，我的心悲伤。」

或者：

「哎呀！我注定要让最亲爱的人萨耳佩冬，在墨诺提俄斯之子帕特罗克洛斯手中被制服。」

因为，我亲爱的阿德曼托斯，如果我们的青年认真听这类对诸神的不值当的描写，而不像应当的那样嘲笑它们，他们中几乎没有人会认为，自己作为人，会因类似行为而受辱；也不会斥责心中可能萌生的、要说要做类似之事的倾向。他们不会有任何羞耻或节制，而会在小事上总是哀号抱怨。

是的，他说，再正确不过了。

是的，我回答；但那肯定是不应当的，正如论证刚刚向我们证明的；我们必须坚持这一证明，直到有更好的证明把它推翻。

不应当。

我们的护卫者也不应当耽于大笑。过度放纵的大笑几乎总是产生剧烈的反作用。

我相信如此。

那么，有价值的人，即使只是凡人，也不应被描写为被笑声征服；更不应允许诸神有这样的描写。

更不应有诸神的，如你所说，他回答。

那么，我们不应允许使用荷马用来描写诸神的那种表达，即：

「当诸神看见赫淮斯托斯在宫殿里忙碌时，不可熄灭的笑声在受福诸神中升起。」

按你的看法，我们不应接纳这些。

按我的看法，若你愿意把责任推给我；我们不应接纳它们，这是确定的。

再者，真理应当被高度重视；若如我们所说，谎言对诸神无用，对人有用的只是像药一样，那么这种药的使用应当限于医师；私人无权使用。

显然不能，他说。

那么，若任何人有权说谎，应当是城邦的统治者；他们在与敌人或本国公民打交道时，可以为公共善而说谎。但其他人不应插手这类事；尽管统治者有此特权，私人反过来对他们说谎，应被视为比病人或体操馆学徒不对医师或教练说出自己身体的真实病情更严重的过错，比水手不对船长报告船上及其余船员的情况、以及自己或同伴的处境更严重的过错。

再正确不过，他说。

那么，若统治者在城邦中发现除自己以外的任何人说谎——

「任何工匠，无论是祭司、医师还是木匠，」

——他将惩罚他，因为他引入了一种同样颠覆并毁灭船只或城邦的做法。

当然，他说，若我们的城邦构想有朝一日实现的话。

其次，我们的青年必须节制吗？

当然。

一般而言，节制的首要要素，难道不是服从指挥者，以及在感官快乐上的自我控制吗？

对。

那么，我们将赞许荷马中狄俄墨得斯那样的语言：

「朋友，安坐并服从我的话，」

以及随后的诗句：

「希腊人前进，气息中带着勇力，……在首领面前静默敬畏，」

以及同类情感。

我们将如此。

这一行如何：

「啊，酒气沉重者，你有狗眼、鹿心，」

以及随后的话？你会说，这些或任何私人对统治者说的类似无礼之语，无论诗体或散文，说得是好还是不好？

说得不好。

它们很可能提供一些消遣，但不促成节制。因此，它们可能损害我们的青年——在这一点上你会同意我吧？

是的。

再者，让最智慧的人说，在他看来没有什么比

「当桌上满布面包与肉，斟酒者从碗舀酒、倒入杯中，」

更光荣——让青年听到这样的话，合适吗？有助于节制吗？或者这句：

「最悲的命运是饿死、因饥饿而遇见命运？」

对于宙斯的故事，你又怎么说？当其他诸神与凡人都在睡，唯独他醒着，筹划计划，却因情欲瞬间忘记一切，在看见赫拉时完全不能自持，甚至不愿进茅屋，而要在地上与她同寝，宣称他从未如此狂喜，即使他们初次相遇

「在双方父母不知的情况下；」

或者赫淮斯托斯因类似行为，用锁链缚住阿瑞斯与阿芙洛狄忒的故事？

的确，他说，我强烈认为他们不应听这类东西。

但是，著名人物所行或所言之坚忍之事，他们应当观看或听闻；例如诗句所言：

「他捶击自己的胸膛，如此责斥他的心灵：挺住啊，我的心，你已历过更糟的遭遇！」

「当然可以，」他说。

其次，我们不可让他们成为收受礼物之人，或贪爱钱财之人。

「当然不可以。」

我们也不可向他们吟诵：

「礼物能说服诸神，也能说服可敬的君王。」

阿喀琉斯的导师菲尼克斯也不应得到赞许，也不应被认为曾给弟子以良言，当他告诉阿喀琉斯：应当接受希腊人的礼物并协助他们；但若无礼物，则不应平息愤怒。我们也不会相信或承认阿喀琉斯本人竟如此贪爱钱财——他收受阿伽门农的礼物；他收了赎金才归还赫克托耳的尸体，若没有报酬便不愿归还。

「毫无疑问，」他说，「这些思想都不值得赞许。」

我既敬爱荷马，便几乎不愿说：当他把这些感情归于阿喀琉斯，或相信这些确为他所有时，便是犯了大不敬之罪。我同样无法相信关于他对阿波罗无礼的记载——他说：

「你冤枉了我，远射之神，诸神中最为可憎者。若有能力，我定要与汝算账；」

——或关于他对河神不逊的记载——他竟要对河神的尊神动手；或关于他把早已献给河神斯珀开俄斯的头发，献给死者帕特罗克洛斯，并真的履行了誓约；或关于他把赫克托耳拖绕帕特罗克洛斯之墓，在火堆前杀戮俘虏；凡此种种，我都无法相信他会犯下，正如我不能让我们的城邦公民相信：他——睿智的刻戎的弟子，女神之子，佩琉斯之子——而佩琉斯是诸人中最温和者，上溯三代便是宙斯——竟会心智如此紊乱，一度成为两种看似矛盾的情欲之奴：卑鄙，未脱贪婪之染，与对诸神与人狂妄的蔑视并存。

「你说得很对，」他答道。

我们同样拒不相信，也不许复述：波塞冬之子忒修斯，或宙斯之子皮里透斯，竟如故事所说前去行那可怕之暴行；或任何其他英雄或神之子，胆敢行那些在我们时代被错误地归于他们的不敬而可怖之事：我们还要强迫诗人宣称，要么那些行为不是他们所行，要么他们不是神之子——二者不得在同一口气里同时肯定。我们不愿让他们试图说服我们的青年：诸神是恶的作者，英雄与常人并无二致——这类情感，如我们所说，既非虔敬亦非真实，因为我们已经证明，恶不能来自诸神。

「当然不可以。」

再者，这类故事对所闻者很可能有恶劣影响；因为每个人都会开始为自己的恶行开脱，一旦他确信类似的恶事总是被这些人所行——

「诸神的亲族，宙斯的亲属，他们的祖祭坛——宙斯的祭坛——高悬空中，矗立于伊达山巅，」

——而他们

「诸神之血仍在他们血管中流淌。」

因此让我们终止这类故事，以免在青年中滋生品格的松懈。

「完全应当，」他答道。

但现在我们既在确定哪些种类的题材可以或不可以言说，让我们看看是否有所遗漏。诸神、半神、英雄以及冥界的处理方式，早已定下了。

「非常正确。」

那么关于人，我们该怎么说呢？那显然是我们论题剩余的部分。

「显然如此。」

但是，我的朋友，我们目前尚不能回答这个问题。

「为何不能？」

因为，倘若我没弄错，我们必将说：关于人，诗人和说故事者在这一点上犯有最严重的谬误——他们告诉我们，恶人往往幸福，善人则悲惨；不义若未被发现便有利可图，而正义则是一个人的损失、另一个人的得益——这些我们必须禁止他们言说，并命令他们唱诵相反之言。

「我们当然会如此做，」他答道。

但是，你若承认我在这点上是对的，那么我将主张：你其实已经隐含了我们一直在争论的那个原则。

「我承认你的推论是真的。」

关于人是否应当或不应言说这类事，这问题在我们尚未发现正义是什么、它对于拥有者是多么天然地有利——无论他表面上是否正义——之前，是无法确定的。

「极为正确，」他说。

诗歌的题材够了：现在让我们论及文体；一旦这被考察，内容与方式便皆被充分论及了。

「我不明白你的意思，」阿德曼托斯说。

那么我必须使你们明白；也许我若这样表述，会更清楚些。我想你们都知道，一切神话与诗歌，都是对事件的叙述——无论过去、现在，或将来？

「当然，」他答道。

而叙述可以是单纯的叙述，或模仿，或二者之结合？

「那一点，」他说，「我又不太明白了。」

我恐怕自己是个可笑的教师，竟如此难以使人领会。因此，像蹩脚的演说家，我不取整题，只截取一片来阐明我的意思。你们《伊利亚特》的开首几句都知道——诗中说克律塞斯请求阿伽门农释放其女，阿伽门农对他勃然大怒；克律塞斯未能如愿，便祈求神对阿该亚人发怒。就这几句而言：

「他向全体希腊人祈请，尤其向阿特柔斯的两子——人民的首领——祈请，」

诗人是以自己的身份说话；他从不引导我们以为他是别人。但在随后的话里，他扮演克律塞斯，并尽其所能让我们相信，说话者不是荷马，而是那年老祭司本人。他以这种双重形式，投铸了特洛伊、伊萨卡以及整部《奥德赛》中一切事件的全部叙述。

「是的。」

而在诗人时而朗诵的台词里，以及中间的段落里，它仍然是一种叙述？

「非常正确。」

但当诗人以他人身份说话时，我们岂不能说：他使自己的风格同化于那即将说话之人——如他所告知你们的那样？

「当然。」

而通过声线或姿态把自己同化于他人，便是模仿他所扮演角色之人？

「当然。」

那么在此情况下，诗人的叙述可以说是通过模仿进行的？

「非常正确。」

或者，若诗人在各处现身、从不遮掩自己，则模仿再度弃绝，其诗歌变为单纯叙述。然而，为使我之意极其清晰，使你们不再说「我不明白」，我将示之变易如何实现。若荷马说：「祭司来了，手中持着女儿的赎金，向阿该亚人——尤其是诸位国王——恳求；」然后若他不以克律塞斯身份说话，而以自己的身份继续，那言语便不是模仿，而是单纯叙述。段落将如下（我非诗人，故省去格律）：「祭司来了，代希腊人向诸神祈请，愿他们攻取特洛伊、平安归乡，但请求归还其女，接受他带来的赎金，并敬念那神。他如此言说，其余希腊人敬服祭司而嘉许。但阿伽门农盛怒，命他离去勿再来，否则神的杖与冠饰也于他无益——他说，克律塞斯的女儿不得释放——她要在阿尔戈斯与他一起老去。然后他叫他走开，勿激怒他，若他意欲安然归家。老者恐惧而静默离去，离营后，以诸名称呼阿波罗，提醒他一切令其喜悦之事——无论建庙或献祭——并祈求他的善行得以回报，阿该亚人当以神之箭箭偿还他的眼泪，」——如此等等。这样，整体便成单纯叙述。

「我明白了，」他说。

或者你们可以设想相反情形——中间的段落删去，只留对话。

「那一点，」他说，「我也明白；你的意思是，例如悲剧中的那样。」

你完全领会了我的意思；若我没弄错，你先前未能领会的，现在已对你明晰：诗歌与神话，在某些情形下，全然是模仿性的——悲剧与喜剧即其例；亦有相反的风格，诗人是唯一说话者——酒神颂便是最佳例证；二者之结合见于史诗及若干其他诗体。我是否带你同行了？

「是的，」他说，「我现在明白你的意思了。」

我还要请你们记得我最初所说：题材已毕，可论文体了。

「是的，我记得。」

说这话时，我意在暗示：我们必须就模仿术达成一致——诗人在叙述故事时，我们是否允许他们模仿；若允许，是全部还是部分；若部分，是哪些部分；抑或一切模仿均应禁止？

「我想，」他说，「你是要问悲剧与喜剧是否可纳入我们的城邦？」

「是的，」我说，「但问题或许远不止于此：我确也不知将会如何，但论证往哪里吹，我们就往哪里去。」

「那就走吧，」他说。

那么，阿德曼托斯，让我问你们：我们的护卫者应当成为模仿者吗；或者说，这个问题不是已由先定法则决定了么——一个人只能把一件事做好，不能做许多事；若他尝试许多，则将在任何方面全然得不到多少名誉？

「当然。」

模仿同样如此；无人能把许多事物模仿得像模仿单一事物那般好？

「他不能。」

那么，同一个人恐怕难以既在生活中担任严肃角色，又充当模仿者、模仿许多别的角色；因为即使两种模仿极为相近，同一人也不能两者皆成，例如悲剧与喜剧的作者——你们方才不是称它们为模仿吗？

「是的，我称了；你认为同一人不能两者皆成，是对的。」

正如他们不能同时又是诵诗人和演员？

「正确。」

喜剧与悲剧演员也不是同一人；然而这一切都只是模仿。

「正是。」

而人性，阿德曼托斯，似乎被铸成更小的碎片，既无力把许多事物模仿得好，亦无力把那些模仿所仿效的行动做好。

「非常正确，」他答道。

那么若我们持守原初观念，并记住：我们的护卫者撇开一切别业，全然献身于城邦中自由的维护，以此为业，从事一切与此目的相关的工作，则他们不应习练或模仿任何别的东西；若他们模仿，应从幼年起只模仿与其职分相称的角色——勇敢、节制、虔敬、自由，以及诸如此类；但他们不应描绘或精于模仿任何吝啬或卑贱，以免由模仿而成为其所模仿之人。你们可曾观察：模仿自幼年起、延续至生命深远之处，终而养成习惯、成第二本性，影响身体、声线与心灵？

「是的，当然，」他说。

「那么，」我说，「我们不允许那些我们声称关怀、并说他们应当是善人的，去模仿女人——无论老少——与丈夫争吵，或因自以为幸福而夸耀、与诸神争胜，或处于苦难、悲伤、哭泣之中；尤其不容模仿病中、爱恋中或分娩中的女子。」

「非常正确，」他说。

他们亦不得描绘奴隶——无论男女——履行奴隶的职责？
不可。

当然也不可摹仿坏人——无论是懦夫还是别的什么人——做与我们刚才所规定恰好相反的事：在酒中或酒外彼此责骂、嘲弄或辱骂，或以任何别的方式在言辞或行动上亏待自己与他人，正如这类人的做派。他们也不应受训去摹仿疯子或坏人的言行；因为疯狂，如同恶德，应当被认识，而不应当被实践或摹仿。

非常正确，他回答。

他们也不可摹仿铁匠或其他工匠、桨手、舵手之类？

他们如何能呢，他说，既然他们不被允许把心思用在这些任何一门行当之上？

他们也不可摹仿马嘶、牛吼、河流的低语与海洋的翻滚、雷鸣以及诸如此类的一切？

不，他说，若禁止摹仿疯狂，他们也不可摹仿疯子的举止。

你的意思是，我说，若我理解得对，有一种叙述方式，真正的好人在有话要说时可以使用；另一种则会被品格与教养相反的人使用。

哪两种？他问。

设想，我回答，一个正义而好的人在叙述过程中遇到另一个好人的某句话或某个行动——我想他会乐于扮演那人，且不会以这种摹仿为耻：当好人坚定而明智地行动时，他最能准备好扮演好人的角色；在较小程度上，当他被疾病、爱情、酒或任何别的灾祸所困扰时。但当他遇到不配他的角色时，他不会对此下工夫研究；他会蔑视这样的人，即便要摹仿其形貌，也只在表演某种善的行动时片刻为之；其余时候，他会羞于扮演他从未实践过的角色，也不乐于按照较卑劣的榜样来塑造、形成自己；他觉得这种技艺的动用，除非出于玩笑，都配不上他，他的心灵对此反感。

我料想会如此，他回答。

那么他会采用一种叙述方式，如我们以荷马所说明的那样，也就是说，他的风格将既是摹仿的又是叙述的；但前者很少，后者很多。你同意吗？

当然，他说；那是这样的演说者必然采取的典范。

但有另一种角色，他会叙述任何东西；他越坏，就越无所顾忌；没有什么对他而言太坏：他会随时准备摹仿任何东西，不是作为玩笑，而是十分认真，且当着一大群人。正如我刚才所说，他会试图表现雷鸣的滚动、风与冰雹的声响，或车轮与滑轮的吱嘎，以及笛、管、号与各种乐器的种种声音：他会学狗吠、羊咩，或公鸡啼；他的全部技艺将在于摹仿声音与姿态，而叙述很少。

那，他说，将是他的说话方式。

那么，这就是两种风格？

是的。

你会同意我的说法：其中一种是单纯的，变化很小；若调式与节奏也因其单纯而被选中，其结果是，演说者若说得正确，风格总是大致相同，他会保持在单一调式的限度之内（因为变化不大），同样地，他会使用几乎相同的节奏？

完全正确，他说。

而另一种则需要种种调式与种种节奏，若音乐与风格要相应的话，因为风格有种种变化。

那也完全正确，他回答。

这两种风格，或二者的混合，不是囊括了全部诗歌，以及言辞中的一切表达形式吗？除了其中一种或二者合在一处，没有人能说出任何东西。

它们囊括一切，他说。

那么，我们要把三种风格都接纳进我们的城邦吗，还是只接纳两种未混合的风格之一？或者你会把混合的也包括在内？

我宁可只接纳德性的纯粹摹仿者。

是的，我说，阿德曼托斯，但混合的风格也十分迷人；的确，哑剧式的——与你所选相反的——是儿童及其看护者以及世人最喜爱的风格。

我不否认。

但我料想你会论证，这样的风格不适合我们的城邦，其中人性并非二重的或多面的，因为一个人只扮演一个角色？

是的；完全不适合。

这就是为什么在我们的城邦里，且只在我们城邦里，我们会看到鞋匠是鞋匠而不是同时又是舵手，农夫是农夫而不是同时又是陪审员，士兵是士兵而不是同时又是商人，其余各处亦然？

对，他说。

因此，当这些哑剧式先生——他们如此灵巧，能摹仿任何东西——来到我们这里，提议展示他自己及其诗歌时，我们会伏地敬拜他，视其为甜蜜、神圣而奇妙的存在；但我们还必须告知他，在我们的城邦里，像他这样的人是不被允许存在的；法律不允许。于是，当我们用没药膏抹在他身上，把羊毛花冠戴在他头上，我们便会把他送往另一座城邦。因为我们打算为我们的灵魂健康而雇用较粗粝、较严厉的诗人或说故事者，他只摹仿有德者的风格，并遵循我们最初开始教育士兵时所规定的那些典范。

我们当然会这样做，他说，倘若我们有此能力。

那么现在，朋友，我说，音乐或文学教育中与故事或神话相关的部分，可以视为已经完成；因为内容与方式都已讨论过了。

我也这样认为，他说。

接下来依次是旋律与歌曲。

那是显然的。

人人已经看得出，若我们要与自身保持一致，我们该对它们说什么。

我恐怕，格劳孔笑着说，「人人」几乎不包括我，因为我此刻说不出它们应当是什么；尽管我可以猜测。

无论如何，你能说出，一首歌或一支颂歌有三个部分——词、旋律与节奏；这种程度的知识我可以预设吧？

是的，他说；这一点你可以预设。

至于词，配上音乐与不配上音乐的词之间当然没有差别；二者都遵循同样的法则，这些我们已经定下来了？

是的。

而旋律与节奏将取决于词？

当然。

我们讨论题材时说过，我们不需要哀歌与悲怆的曲调？

对。

哪些调式表达悲伤？你懂音乐，能告诉我。

你指的是混合的或中音吕底亚调式，以及全音或低音吕底亚调式，以及诸如此类。

这些，我说，必须驱逐；即便对有品格要维持的女人也没有用处，对男人就更不必说了。

当然。

其次，醉酒、柔软与怠惰，完全配不上我们护卫者的品格。

完全配不上。

哪些是柔软或饮酒的调式？

爱奥尼亚调式，他回答，以及吕底亚调式；它们被称为「松弛的」。

那么，这些有什么军事用处吗？

恰恰相反，他回答；若是如此，多利亚与弗里吉亚调式便是你所剩下的唯一调式了。

我回答：调式我一无所知，但我想要一种尚武的，发出勇敢者在危险时刻与严峻决心中所发出的音调或重音，或当他的事业失败、将赴创伤或死亡、或被别的灾祸所袭，而在每一此类危机中以坚定的步伐与决意忍受来迎击命运打击时的那种；另一种供他在和平与行动自由之时使用，那时没有必然性的压迫，他或以祈祷说服神，或以训导与劝诫说服人，或者，另一方面，当他表达愿受说服、恳求或劝诫的意愿，并代表他以审慎的言行已达其目的、不因成功而忘形，而是在情势下适度而明智地行动、安然接受结局之时。这两种调式我请你留下：必然性的曲调与自由的曲调，不幸者的曲调与幸运者的曲调，勇敢的曲调与节制的曲调；这些，我说，留下。

这些，他回答，就是我刚才所说的多利亚与弗里吉亚调式。

那么，我说，若在我们的歌曲与旋律中只使用这些且仅这些，我们就不需要多重的音或全音阶了？

我想不需要。

那么我们就不供养那些三弦里拉琴与复杂音阶的工匠，或任何别的多弦、奇巧和声的乐器的制造者？

当然不。

但你对制笛者与吹笛者怎么说？你思量之后，会接纳他们进入我们的城邦吗——在此种复合的和声运用中，笛子比所有弦乐器加在一起还要糟；甚至全音阶音乐也只是对笛子的摹仿？

显然不会。

那么城邦里就只剩下里拉琴与竖琴可供使用，而牧羊人在乡间可以有一支管笛。

那无疑是从论证中应得出的结论。

我说，把阿波罗及其乐器置于玛息阿斯及其乐器之上，一点也不奇怪。

一点也不，他回答。

于是，以埃及之犬起誓，我们已在不知不觉间净化城邦——不久以前我们还称之为奢侈的城邦。

我们做得明智，他回答。

那么让我们现在完成净化，我说。在调式之后，节奏自然随之而来，它们应服从同样的规则；我们不应寻求复杂的格律体系，或种种格律，而应去发现哪些节奏是勇敢而和谐的生活的表现；当我们找到它们，便应使节拍与旋律适应具有类似精神的词，而不是让词适应节拍与旋律。说出这些节奏是什么将是你的职责——你必须教我，正如你已经教过我调式一样。

但，的确，他回答，我不能告诉你。我只知道节奏有三个原则，由此构成格律体系，正如在声音中有四个音（即四音阶的四音），一切和声都由之组成——这是我所作的观察。但它们是何种生活的摹仿，我无从说起。

那么，我说，我们必须把达蒙请来商议；他会告诉我们哪些节奏表达卑劣、傲慢、狂怒或其他不配，哪些应保留以表达相反的情感。我想我对他提到一种复杂的克里特节奏有模糊的记忆；还有英雄格或长格，他以某种我未能完全理解的方式排列，使节奏在拍子的起落上相等，长短交替；除非我弄错，他还谈到抑扬格以及扬抑格节奏，并赋予它们短音与长音的量。此外在某些情况下，他似乎对拍子的运动与对节奏本身一样多地加以赞扬或责难；或者也许是二者的结合；我不确定他是什么意思。这些事项，然而，如我所言，最好交给达蒙本人，因为这一主题的分析会很难，你知道？

我应当说，大致如此。

但看出优雅或缺乏优雅是良好或恶劣节奏的效果，并无困难。

完全没有。

同样，良好与恶劣的节奏自然与良好与恶劣的风格相契合；和声与不和同样跟随风格；因为我们的原则是，节奏与和声由词来调节，而不是词由它们来调节。

正是如此，他说，它们应当跟随词。

而词与风格的品格将取决于灵魂的性情？

是的。

而一切别的东西又取决于风格？

是的。

那么风格之美、和声、优雅与良好的节奏取决于单纯——我指的是正确而高尚地有序的心灵与品格的真正单纯，而不是那种只是对愚蠢的委婉说法的另一种单纯？

非常正确，他回答。

若我们的青年要在人生中完成其工作，他们岂不应使这些优雅与和声成为他们永恒的目标？

他们必须。

而画家的技艺以及一切别的创造性与建构性技艺都充满它们——编织、刺绣、建筑以及种种制造；还有自然，动物与植物——在一切之中都有优雅或缺乏优雅。丑陋、不和与不谐的运动几乎与恶言、恶性相近，正如优雅与和声是善与德性的孪生姐妹，并带有其形貌。

完全正确，他说。

但我们的监督就到此为止吗？我们只要求诗人在作品中表达善的形象，否则便驱逐出我们的城邦吗？抑或同样的控制也要延伸到别的艺术家，禁止他们在雕塑、建筑与其余创造技艺中展示恶德、放纵、卑劣与不体面的相反形式；不能遵从我们这条规则的人，应被阻止在我们的城邦中从事其技艺，以免我们的公民的品味被他腐蚀？我们不愿我们的护卫者在道德畸形的形象中长大，如同某种有毒的牧场，日复一日、一点一点地啃食许多有害的草与花，直到他们在自己的灵魂中默默积聚一坨溃烂的腐败。让我们的艺术家宁可成为那些能辨明美与优雅之真正本性的人；那么我们的青年将居住于健康的土地，在美好的景象与声音之中，从一切事物中接受善；美，作为美好作品的流溢，将流入眼与耳，如同来自较纯净地域的保健之风，从最早的年岁起不知不觉地把灵魂引向与理性之美的相像与共鸣。

没有比这更高贵的训练了，他回答。

因此，我说，格劳孔，音乐训练是比任何别的都更有力的工具，因为节奏与和声进入灵魂的内在之处，在那里强力附着，赋予优雅，使受到正确教育者的灵魂优雅，或使受到错误教育者的灵魂不优雅；也因为接受了这种内在存在的真正教育的人，将最敏锐地察觉艺术与自然中的遗漏或缺陷，以真正的品味，在赞美、欣喜并接纳善入灵魂、变得高尚而善良的同时，会公正地责备与憎恨恶，就在青年时期，甚至在他尚能知道理由之前；当理性到来，他会认出并问候那位朋友，教育已使他与之久为熟识。

是的，他说，我完全同意你认为我们的青年应在音乐上受训，且出于你提到的那些理由。

正如在学习阅读时，我说，当我们认识字母表中那些很少的字，在其一切反复出现的大小与组合中，我们便满足了；不因其占据的空间大或小而轻视它们为不重要，而是处处热切辨认它们；也不认为自己在阅读技艺上完美，直到我们在无论何处发现它们时都能认出：

对——

或者，正如我们在水中或镜中认出字母的映像，只有在我们认识字母本身时才能如此；同样的技艺与学习给予我们二者的知识：

正是——

同样，我坚持，我们以及我们须教育的护卫者，在我们与他们认识节制、勇敢、宽宏、壮丽及其同类，以及相反形式的本质形态，在其一切组合中，并能在无论何处发现它们及其映像时，不因其在小事或大事而轻视，而相信它们全部属于一门技艺与学习的范围之前，永远不能成为懂音乐的人。

当然如此。

当一个美丽的灵魂与美丽的形貌相谐，二者铸于同一模子，对能看的人而言，那将是最美的景象？

确实最美。

而最美的也是最可爱的？

可以假定。

而有和谐精神的人将最爱最可爱者；但他不会爱灵魂不和谐的人？

那是真的，他回答，若缺陷在其灵魂；但若在他人身上只是身体的缺陷，他会容忍，仍会同样地爱。

我看出，我说，你有或曾有过这类经验，我同意。但让我再问你一个问题：过度的快乐与节制有任何亲缘吗？

那怎么可能？他回答；快乐剥夺人运用其能力，与痛苦一样多。

或与德性总体有任何亲缘？

完全没有。

与放荡与放纵有任何亲缘？

有，最大的。

有比感官之爱更大或更强烈的快乐吗？

没有，也没有更疯狂的。

而真正的爱是美与秩序的爱——节制而和谐的？

完全正确，他说。

那么不应允许任何放纵或疯狂接近真正的爱？

当然不应。

那么疯狂或放纵的快乐绝不可接近情人与被爱者；若他们的爱是正当的，二者都不能有分于它？

不，的确，苏格拉底，绝不可接近他们。

那么我想，在我们正在建立的城邦里，你会制定一条法律：朋友对爱人使用的亲密，不应超过父亲对儿子使用的，且只为高尚的目的，且须先得到对方的同意；这条规则将限制他的一切交往，绝不可见他越进一步，若他越界，便应被视为粗俗与品味低劣。

我完全同意，他说。

音乐就谈这些，这构成了一个美好的结尾；因为音乐若非以爱美为终点，还应以什么为终点？

我同意，他说。

音乐之后是体操，我们的青年接下来要在其中受训。

当然。

体操与音乐都应在早年开始；其中的训练应当审慎，并应持续一生。现在我的信念是——这是我愿得到你的意见以确认我自己的——并非好身体凭任何身体的卓越改善灵魂，相反，好灵魂凭自身的卓越，在可能的范围内改善身体。你怎么说？

是的，我同意。

那么，对已经充分训练的心灵，我们交给它对身体更具体的照料是正当的；为避免冗长，我们现在只给出主题的大纲。

很好。

他们必须戒除醉酒，我们已经说过；因为在所有人中，护卫者最不该喝醉，以至不知自己身在何处。

是的，他说；护卫者需要另一个护卫者来照料他，确实可笑。

但接下来，他们的食物我们怎么说；这些人正在为那伟大的竞赛——一切竞赛——而训练——不是吗？

是的，他说。

我们普通运动员的身体习惯适合他们吗？

为何不适合？

我恐怕，我说，他们那样的身体习惯只是一种昏昏欲睡的东西，且相当危害健康。你没观察到：这些运动员把生命睡过去，若稍稍偏离惯常的养生法，便容易染上最危险的疾病？

是的，我观察到。
你没看见吗，这些运动员把大半辈子都在睡眠中度过，只要稍稍偏离惯常的养生法，便极易罹患最危险的疾病？

是的，我看见了。

那么，我说，为我们那些应当如警醒之犬、以最高敏锐视听四方的战士型体操者，就需要一种更精细的训练；他们在出征途中须经受水与食物的诸多变换，以及夏热冬寒，却不可因此健康崩溃。

我正是这样看的。

真正出色的体操，与我们方才描述的那种简朴音乐，是一对孪生姐妹。

何以见得？

依我看，有一种体操，像我们的音乐一样，既简朴又良好；尤其是军事体操。

你是什么意思？

我的意思可从荷马那里得知。你知道，他在英雄们出征宴饮时，以军士口粮款待他们；他们虽在赫勒斯滂岸边，却不吃鱼；也不许吃煮肉，只吃烤肉——这对士兵最方便，只需生火，不必携带锅碗瓢盆。

说得对。

我还几乎不会弄错：荷马处处未提及甜酱。不过，他禁止甜酱并非独此一家；所有职业运动员都深知，欲保持良好状态者，绝不应沾此类东西。

是的，他说；既知此理，他们不吃，完全正确。

那么，你不会赞成叙拉古式的晚宴，以及西西里烹饪的精致花样吧？

我想不会。

一个人若要保持良好状态，你也不会允许他拥有一位科林斯少女作情人吧？

当然不允许。

你也不会赞成那些被视为雅典点心的精致食品吧？

当然不赞成。

所有这些饮食起居，我们完全可以比之于以泛和声风格、并采用一切节奏谱写的旋律与歌曲。

正是如此。

在那里，繁复滋生放纵；在这里，繁复滋生疾病；而音乐的简朴是灵魂节制的母体，体操的简朴则是身体健康的母体。

再真不过了，他说。

然而，当放纵与疾病在城邦中增多，法庭与医馆便总是开张；医生和律师的技艺也自命不凡，因为他们发现，不仅奴隶，连城邦中的自由民，都对他们极为关切。

当然。

还有什么比这更能证明教育败坏可耻呢：不仅工匠与较卑贱的人需要一流医师与法官的技艺，就连自称受过自由教育的人也需要？一个人不得不出国求法、求医，因为家中没有，只能把自己交到他人手中，任他们做他的主人与裁判——这难道不可耻吗？这难道不是缺乏良好教养的明证吗？

他说，再没有比这更可耻的了。

我说，当你想到还有更进一步的恶，你还会说"最"吗？那时一个人不仅终生诉讼，整日泡在法庭里，或作原告或作被告，而且竟因恶趣味而以好讼自矜；他自以为是不义之术的大师，能走一切歪路，钻进钻出每一个孔洞，像柳条一样弯曲，躲开正义——这一切为的是什么？为着赢得不值一提的小利，却不知道，把生活安排得无需仰赖打瞌睡的法官，才是远为更高贵的事。这岂不更加可耻？

是的，他说，那更加可耻。

我说，还有，需要医学的帮助，不是因为须治创伤，或逢瘟疫，而仅仅因为懒惰以及我们方才描述的那种生活方式，人们把自己灌满水与风，仿佛身体是沼泽，迫使阿斯克勒庇俄斯那些机巧的后裔为疾病另起新名，如胀气、黏膜炎——这难道不也是可耻的吗？

是的，他说，他们给疾病起的名字确实非常古怪新奇。

是的，我说，我不相信在阿斯克勒庇俄斯时代有过这类疾病；我是从这一情形推知的：荷马中的英雄欧律皮洛斯受伤后，饮一杯普拉姆尼安酒，浓撒大麦粉与擦碎干酪——这些固然是助炎之物——然而参加特洛伊战争的那些阿斯克勒庇俄斯之子，并不责备给他酒饮的少女，也不斥责正在为他疗伤的帕特罗克洛斯。

嗯，他说，给处于那种状况的人喝这种酒，确乎非同寻常。

我说，若你记得，在往昔——如人们常说的——希罗迪科斯之前，阿斯克勒庇俄斯的行会并不实行我们现今的医学体系，那体系可以说是在"教育"疾病。但希罗迪科斯身为教练，自己又体质孱弱，以训练与医术相结合，发明了一种折磨之法——首先且主要折磨自己，其次折磨全世界。

怎么折磨？他说。

靠发明拖延之死；他患有必死之疾，却永无休止地照料，既然康复无望，便终生以病弱之身度日；他除照料自己外什么也做不了，一旦在任何事情上偏离惯常养生法，便持续受折磨，就这样在医术的帮助下硬撑到老。

其技艺的回报真稀罕！

是的，我说；一个人若从未明白：阿斯克勒庇俄斯之所以不把养病之术教给后裔，并非因为无知或不熟悉这类医学分支，而是因为他知道，在一切秩序良好的城邦里，每个人都须从事一定的职业，因此没有闲暇不断生病——这回报倒还说得过去。我们在工匠身上看到这一点，可笑的是，却不把同样规则用于较富有的人。

你是什么意思？他说。

我是说：木匠生病时，向医师要的是粗猛速效的法子——催吐、泻下、烧灼或开刀，这些便是他的疗法。若有人给他开饮食调理，告诉他须裹头扎脑，以及那一类做法，他立刻回答说，他没有时间生病，也不认为一生耗费在照料疾病、荒废惯常营生有什么好处；因此向这类医师告别，恢复平常习惯，要么康复、活着、做事，要么体质不支，死了便一了百了。

是的，他说，处于他那种生活状况的人，只应把医术用到这个程度。

我说，他难道没有职业吗？若剥夺他的职业，他的人生还有什么益处？

再真不过了，他说。

但富人则不然；我们不说他有特别指定的、非做不可的工作，否则便无法生活。

人们通常以为他无事可做。

那么，你从未听过福库利得斯的说法：人一旦有了生计，便应实践德性？

不，他说，我认为他最好再早一点开始。

我说，我们别就这一点与他争论；不如自问：德性的实践对富人是义务，还是他可以没有它而生活？若对他是义务，那么再问：这种对疾病的饮食调理，妨碍木匠与机械技艺中的用心，是否同样妨碍福库利得斯所意味的那种德性？

他说，对此毫无疑问；对身体过度的照料，一旦超出体操的规则，最不利于德性的实践。

是的，我说，同样与治家、领军、理政不相容；而最重要的是，与任何学习、思考或自我反省都不相容——人们总怀疑头痛与眩晕应归咎于哲学，因此一切在更高意义上实践或试探德性，都完全停止了；一个人总以为自己正在被弄病，并持续焦虑身体的状态。

是的，很可能。

因此，我们政治家的阿斯克勒庇俄斯，可以认为他只向那些体质与生活习惯大体健康、且有明确疾患的人展示其技艺；对这类人，他以催泻与手术治愈，并吩咐他们照常生活，在此顾及城邦的利益；但对于被疾病层层渗透的身体，他不会试图以渐进的排空与灌注来医治：他不想延长无用之人的生命，也不想让孱弱的父亲生下更孱弱的儿子——若一个人不能按通常方式生活，便没有医治他的必要；因为这种医治对他本人与城邦都无用处。

那么，他说，你把阿斯克勒庇俄斯看作政治家了。

显然；他的品格还可从其儿子们进一步说明。注意，他们在往昔是英雄，在特洛伊围城时实践我所说的那种医术：你会记得，潘达罗斯射伤墨涅拉俄斯时，他们

「从伤口吮出鲜血，并撒上安神的药沫，」

但他们从未像对待欧律皮洛斯那样，为墨涅拉俄斯规定此后当吃什么、喝什么；照他们的看法，这些药足以治愈任何受伤前健康且生活规律的人；即使他碰巧喝了普拉姆尼安酒的热饮，仍可能同样康复。但他们不愿理不健康与不节制的人，其生命于己于人都无用；医术并非为他们的好处而设，纵使他们富如弥达斯，阿斯克勒庇俄斯之子也会拒绝为他们看诊。

那些阿斯克勒庇俄斯之子真是敏锐之人。

自然如此，我回答。然而，悲剧诗人和品达违抗我们的命令，虽承认阿斯克勒庇俄斯是阿波罗之子，却又说他因受贿而治愈一个濒死的富人，并因此遭雷击。但我们，按照我们已确定的原则，不会在他们同时告诉我们两件事时都相信——若他是神之子，我们坚持他不贪婪；若他贪婪，便不是神之子。

苏格拉底，这一切都说得好；但我还想问你一个问题：城邦里难道不应有良医吗？最好的医师，难道不是那些诊治过最多好坏体质的人吗？最好的法官，难道不是同样那些熟悉一切道德本性的人吗？

是的，我说，我也希望有好法官和好医师。但你知道我认为谁好吗？

你愿意告诉我吗？

我愿意，若我能。不过请让我指出，你在同一问题里把两件不相同的事混在一起了。

怎么混了？他问。

我说，你把医师和法官混为一谈。最精通的医师，是那些从青年起就把对其技艺的知识与对疾病的最丰富经验结合的人；他们最好体质并不强健，且本人得过各种疾病。因为，照我看，身体并非他们用来医治身体的工具；若是那样，我们便不能允许他们曾经病弱；但他们是以心灵医治身体，而已经变得并仍然病弱的心灵，什么也医治不了。

再真不过了，他说。

但法官则不然；他以心灵治理心灵；因此他不应在邪恶的心灵中受训，从青年起便与之为伍，遍历罪行的全部分类，只为像从自己的自觉推断身体的疾病那样，迅速推断他人的罪行；那将要形成健全判断的可敬心灵，在年轻时不应有经验或邪恶习惯的沾染。因此，青年时好人往往显得单纯，容易被不诚实者算计，因为他们灵魂中没有邪恶的榜样。

是的，他说，他们实在太容易被欺骗。

因此，我说，法官不应年轻；他应学会认识邪恶，不是从自己的灵魂，而是从对他人邪恶本性的迟来而长期的观察；知识应是他的向导，而非亲身经验。

是的，他说，那才是法官的理想。

是的，我回答，他将是好人——这便是我对你问题的回答；灵魂善者便是善人。但我们所说的那狡诈而多疑的本性——犯过许多罪、在同伴中自以为是不义大师的人——在防范上极为老练，因为他以己度人；但当他进入有德性、具年长经验者的交往，又显得像愚人，因其不合时宜的多疑；他认不出诚实的人，因为自己心中没有诚实的样板；同时，由于恶人多于善人，他更常遇见恶人，便自以为——也被他人以为——颇为明智而非愚钝。

再真不过了，他说。

那么，我们所寻求的善而明智的法官，不是这种人，而是另一种；因为恶不能也认识善，但有德性的本性，经时间教育，会获得对善与恶的知识：有德性者，而非邪恶者，才有智慧——依我看。

我也这样看。

这就是你在城邦里会认可的那种医学与那种法律。它们将服务于较佳的本性，给予灵魂与身体的健康；但那些在身体上患病的人，他们任其死去；腐败且不可救药的灵魂，他们亲自加以了结。

那显然对病人与城邦都是最好的。

因此，我们的青年，既只受过我们所说的那种激发节制的简朴音乐教育，便会不愿去诉讼。

显然。

而通晓音乐者——若他保持同一路线，满足于实践简朴体操——除非极端情形，便与医学无关。

我完全相信。

他所经历的锻炼与辛劳，意在激发其本性中的意气部分，而非增强其体力；他不会像普通运动员那样，用锻炼与养生来发达肌肉。

非常对，他说。

音乐与体操这两门技艺，也并非如常人所想，一为训练灵魂，一为训练身体。

那它们真正的目的是什么？

我相信，我说，两门技艺的师者主要所考虑的，是灵魂的改善。

怎么会？他问。

我说，你从未观察过专一献身于体操对心灵本身的影响，或专一献身于音乐的相反影响吗？

以何种方式显现？他说。

一种产生刚硬与凶暴的性情，另一种产生柔软与娇气，我回答。

是的，他说，我完全清楚，单纯的运动员变得过于野蛮，单纯的乐师则融化、软化得超出对其有益的程度。

然而，我说，这种凶暴只来自意气；若受正确教育，会给予勇敢，但若过度强化，便易于变成刚硬与残忍。

我完全这样认为。

另一方面，哲学家将具有温和的品性。这同样，若过度纵容，会转为柔软，但若受正确教育，便会温和而节制。

对。

依我们看，护卫者应当兼有这两种品性？

当然。

两者应当和谐？

毫无疑问。

和谐的灵魂既节制又勇敢？

是的。

不和谐的则怯懦而粗野？

再真不过了。

而且，当一个人任凭音乐在他身上演奏，通过耳朵的漏斗把那些甜美、柔软、哀伤的曲调——我们方才谈到的那些——灌入灵魂，整个人生都沉浸在啭鸣与歌乐的欢乐中；在过程的第一阶段，其内的激情或意气像铁一样被锻冶，变得有用，而非脆而无用。但若他继续软化、安抚的过程，在下一阶段便开始融化、耗损，直到耗尽其意气、割断灵魂的筋腱；他便成为孱弱的战士。

再真不过了。

若意气部分在其内天生薄弱，变化便迅速完成；但若他意气充沛，则音乐削弱意气的力量使他易激动——稍受刺激便立刻燃起，又迅速熄灭；不是拥有意气，而是变得易怒、暴躁，完全难以相处。

正是。

体操亦然：若一个人从事剧烈锻炼，又是大食者，且与音乐、哲学的深研相反，起初身体的良好状态使他充满骄傲与意气，变成原先两倍的人。

当然。

然后呢？若他别无所为，不与缪斯交谈，难道连其中可能有的智识——毫无任何学习、探究、思考或教养的品味——也不会变得孱弱、迟钝、盲目，心灵永不苏醒或接受滋养，感官也不被驱散迷雾？

对，他说。

他终至于成为哲学的仇视者，未开化，从不使用说服的武器——像野兽，全是暴力与凶悍，不知别的处事之道；他活在一切无知与恶劣境况中，毫无得体与优雅之感。

再真不过了，他说。

而且，人性有两条原则，一条是意气，一条是哲学；某神——我应当说——给了人类两门技艺与之相应（只是间接对应灵魂与身体），以便这两条原则（像乐器的弦）可放松或拉紧，直到妥帖协调。

这看来是意图。

而以最美比例混合音乐与体操、最好地调和它们于灵魂的人，正当地可称为真正的乐师与和谐者——在远为更高的意义上，胜过调弦的人。

你说得完全对，苏格拉底。

这样的主导精灵，若政体要持久，在我们的城邦中将始终需要。

是的，他将绝对必要。

那么，这些便是我们养育与教育的原则：何必进一步详述公民的舞蹈，或狩猎、追逐、体操与马术竞赛？这些都遵循总原则；既找到了它，发现它们便无困难。

我敢说不会有困难。

很好，我说；那么下一个问题是什么？我们岂不应问谁作统治者、谁作臣民？

当然。

年长者必须统治年幼者，毫无疑问。

显然。

最优秀者必须统治。

这也清楚。

现在，最优秀的农夫，难道不是最献身于农事的人吗？

是的。

我们的城邦要有最优秀的护卫者，他们难道不是最具护卫者品格的人吗？

是的。

为此他们应当明智而能干，并对城邦特别关怀？

对。

一个人将最可能关怀他所爱的东西？

当然。

而他将最可能爱那他认为与自己利益相同、且其祸福被认为随时最影响自己的东西？

再真不过了，他回答。

那么必须有选拔。让我们在护卫者中留意那些一生中表现出最大热忱去做有益于祖国之事、最大反感去做损害其利益之事的人。

那些才是合适的人。

他们必须在各个年龄被观察，以便看是否保持其决心，绝不在强力或蛊惑的影响下，忘记或抛弃对城邦的责任感。

怎么抛弃？他说。

我来解释，我回答。决心可能随意愿或违背意愿从心中消失；随意愿，当他摆脱谬见并学得更好；违背意愿，每当被剥夺真理。

我懂得，他说，决心的自愿丧失；非自愿的含义我尚待了解。

我说，你没看见人是违背意愿被剥夺善、而自愿被剥夺恶的吗？失去真理不是恶，拥有真理不是善吗？你同意按事物本来样子去把握便是拥有真理？

是的，他回答；我同意与你认为人类是违背意愿被剥夺真理。

这种非自愿的剥夺，不是由偷窃、强力或蛊惑造成的吗？

仍然，他回答，我不明白你的意思。

我恐怕我一定说得晦涩，像悲剧作家。我只是说，有些人被说服而改变，有些人遗忘；论证偷走一类人的心，时间偷走另一类人的心；我把这称为偷窃。现在你明白了吗？

是的。

被迫的，是那些因某种痛苦或悲伤的暴力而被迫改变意见的人。

我明白了，他说，你说得对。

你也承认，受蛊惑的是那些在较温和的快乐影响，或较严厉的恐惧影响下改变心意的人？

是的，他说；一切欺骗都可说是蛊惑。

因此，如我刚才所说，我们必须查问谁是自身信念的最佳守护者：以他们认为的城邦利益作为生活准则。我们必须从青年起观察他们，让他们做那些最可能使他们遗忘或被欺骗的行动；能记住且不被欺骗的入选，试验失败者剔除。这样行吗？

是的。

还应有为他们规定的辛劳、痛苦与冲突，在其中他们将进一步证明同样的品质。

非常对，他回答。

然后，我说，我们必须用蛊惑来试验他们——这是第三类考验——看他们的表现：像人们在喧嚣吵闹中牵小马以看是否胆怯，我们也必须把青年置于某种恐怖之中，又让他们经历快乐，比炉中检验黄金更彻底地检验，以便发现他们能否抵御一切蛊惑，始终举止高贵，善于守护自身与所学音乐，在任何境况下保持节奏与和谐的本性——对个人与城邦最为有益。在每一年龄——童年、青年、成年——从考验中胜利而出、纯洁无染者，应被任命为城邦的统治者与护卫者；生前死后都应受尊，并得我们所能给予的最大荣誉的安葬与其他纪念。失败者须剔除。我倾向于认为，这便是我们的统治者与护卫者应被选拔任命的方式。我是概括而言，并不自诩精确。

概括而言，我同意，他说。

也许"护卫者"在最完整意义上只应适用于这一较高阶层——他们保护我们免受外敌，并在公民中维持和平，使一方没有伤害我们的意愿，另一方没有伤害我们的力量。我们先前称为护卫者的青年，更恰当地应称为统治原则的辅助者与支持者。

我同意，他说。

那么，我们如何能设计我们方才谈到的那些必要谎言之一——仅仅一个高贵的谎言，若可能，欺骗统治者，无论如何欺骗城邦其余的人？

什么样的谎言？他说。

并无新意，我回答；只是一个古老的腓尼基故事——《法律篇》中所载——关于在其他地方以前时常发生过的事（如诗人所说，并使世人相信），虽不在我们时代，我不知道这类事能否再发生，或即使发生，现在能否使人觉得可信。

你的话似乎在你唇边犹豫！

你听了就不会奇怪，我回答，我为何犹豫。

说吧，他说，不要惧怕。

那么，我说吧，虽然我实在不知如何面对你，或用何种言辞说出我打算逐步传达——先向统治者，再向士兵，最后向人民——的大胆虚构。要告诉他们：他们的青年是一场梦，从我们这里所受的教育与训练只是表象；事实上，在整个那段时间里，他们在大地的子宫中被形成、滋养，他们自身及其武器与装备都在那里制造；完成后，大地——他们的母亲——把他们送上来；因此，他们的祖国是他们的母亲，也是他们的保姆，他们有义务为她谋利益，保卫她免遭攻击；他们应把公民看作大地的儿女、自己的兄弟。

你说要讲的谎言，确有理由感到羞愧，他说。

的确，我回答，但还有下文；我只讲了一半。公民们，我们要在故事中对他们说，你们是兄弟，但神塑造你们不同。你们中有些人有统率之权，神在构成这些人时掺入了金，因此他们也最受尊；另一些人他造为银，作辅助者；再一些人要作农夫与工匠，他由铜与铁构成；种类通常会在子女中保存。但既然同属一源，金质的父母有时会有银质的儿子，银质的父母有时会有金质的儿子。神向统治者宣布的首要原则，且高于一切的是：他们应当悉心守护、作良好守护者的东西，莫过于种族的纯洁。他们应观察子女中混合了哪些元素；若金或银父母的儿子掺有铜铁，自然便命等级更替，统治者的目光不可怜悯须降格成为农夫或工匠的孩子——正如工匠的儿子若掺有金或银，可升至尊位成为护卫者或辅助者。因有神谕说，当铜铁之人守护城邦，城邦将被毁。故事如此；有可能使我们的公民相信吗？

当代的人不可能，他回答；没有办法做到；但他们的儿子可以相信这故事，儿子的儿子，以及后代。

我看到困难，我回答；然而培育这种信念会使他们更关怀城邦与彼此。虚构就谈这些——现在可随谣言传布——与此同时，我们武装大地所生的英雄，在统治者指挥下领他们出征。让他们环视，选一处能最好镇压内部叛乱、又能抵御外敌如狼扑羊圈的地方；在那里扎营，向合适的诸神献祭，准备住所。

正是，他说。

他们的居所须能抵御冬寒夏热。

我想你指的是房屋，他回答。

是的，我说；但须是士兵的房屋，不是商人的。

有何区别？他说。

那我来解释，我回答。若看门犬因缺乏纪律、饥饿或恶习而转向羊群撕咬，表现得不像狗而像狼——对牧羊人来说岂非污秽而可怖？

确实可怖，他说。

因此须万分谨慎，使我们的辅助者虽强于公民，也不可变得过于强大，成为野蛮的僭主而非友邦与盟友？

是的，须万分谨慎。

真正良好的教育不是最好的保障吗？

但他们已经受过良好教育，他回答。

我不能如此自信，亲爱的格劳孔，我说；我更确信他们应当如此，而真正的教育——无论那是什么——最能使他们在彼此关系及对所保护者的关系上变得文明、有人情。

再真不过，他回答。

不仅教育，他们的住所及一切所有物，既不可损害其作为护卫者的德性，也不可诱使他们掠夺其他公民。任何明理的人都必须承认。

必须承认。

那么，现在让我们考虑他们的生活方式，若要实现我们对他们的设想。首先，他们任何人都不应有超出绝对必要之外的财产；也不应有对任何想进入者关闭的私宅或储藏；他们的给养只应是训练有素的战士——节制而勇敢——所需要的；他们应同意从公民那里领取固定薪饷，仅够应付一年的开支，不多一分；他们应同灶共食，像军营中的士兵一样共同生活。金银我们要告诉他们来自诸神；更神圣的金属在他们体内，因此他们不需要在人世间流通的渣滓，也不应以任何凡俗的混合物玷污神圣；较贱的金属曾是许多不义行为的来源，而他们自己的金属是纯洁的。在全体公民中，唯独他们不可触摸、持有金银，不可与之间处一屋、佩戴、从中饮水。这将是他们的救度，他们将是城邦的救星。但若他们一旦拥有私宅、土地或金钱，便会变成管家与农夫而非护卫者，变成其他公民的敌人与僭主而非盟友；彼此仇恨、互相算计，一生中所怀的对内恐惧远甚于对外恐惧，毁灭的时刻——对他们自身及城邦其余部分——便迫在眉睫。基于这一切理由，我们岂不能说：城邦应当如此安排，这些便是我们为护卫者关于其房屋及一切其他事项所制定的规章？

是的，格劳孔说。