第四卷

此时阿德曼托斯插话问道：苏格拉底，若有人这样说，你该如何回答——你使这些人悲惨，而他们是自己不幸的肇因；城邦诚然属于他们，他们却丝毫未因之而获益；旁人则置办田产，建造高大美观的宅邸，凡事力求华美，自行向诸神献祭，广行好客之道；况且，正如你方才所说，他们拥有金银及一切幸运儿所惯有之物；而我们可怜的公民，却无异于驻屯城中的雇佣兵，终日站岗放哨？

苏格拉底说：是的；你还可以补充说，他们只获供给口粮，不像旁人那样除口粮外另有薪饷；因此他们即便想也办不到，不能作享乐之旅；他们没有闲钱可花在情妇或任何其他奢侈幻想上——按世俗之见，那才叫做幸福；还有许多同类指责也可以加上。

阿德曼托斯说：不过，让我们假定这一切都已包含在指控之中。

苏格拉底说：你的意思是问，我们将如何作答？

阿德曼托斯说：是的。

苏格拉底说：若我们沿旧径前行，我相信我们会找到答案。我们的答复将是：即便照现状，我们的护卫者很可能仍是人间最幸福的人；但我们立国之目的，并非某一阶级不相称的幸福，而是整体的最大幸福；我们以为，在一个以整体之善为依归而安排的城邦中，我们最可能找到正义；在一个紊乱的城邦中则找到不正义：既已找到，我们便可判定两者何者更幸福。目前，我以为，我们是在塑造幸福的城邦，不是零敲碎打，也不是着眼于使少数公民幸福，而是作为一个整体；稍后我们将转而考察相反类型的城邦。设想我们在为一尊雕像上色，有人走上前来对我们说：为何不把最美的颜色涂在最美的部位——眼睛本该是紫色，你们却涂成黑色——对此我们大可公平作答：先生，你们总不会要我们把眼睛美化到不再是眼睛的地步；倒不如考虑，通过使这处及其他特征各得其所，我们是否使整体变美。同样我对你说：不要强逼我们把一种会使护卫者不再是护卫者的幸福分派给护卫者；因为我们也可以给农夫穿上王服，给他们的头上戴上金冠，任凭他们爱耕多少地就耕多少，不多也不少。我们的陶工也可以获准斜倚榻上，在炉边宴饮，传杯换盏，而转轮就手在旁，爱做多少陶器就做多少；这样我们或许可使每一阶级都幸福——然后，如你所想，整个城邦就幸福了。但不要把这念头塞进我们头脑；因为若我们听你的，农夫将不再是农夫，陶工将不再是陶工，城邦中便无人再具有任何明确阶级的品格。这在社会腐败、僭称非我之处限于鞋匠时，倒无大碍；但当法律的护卫者与政府的护卫者只是貌似而非真护卫者时，且看他们把城邦如何颠倒；另一方面，唯独他们有能力给城邦以秩序与幸福。我们意中的护卫者应是城邦真正的救星，而非毁灭者；而你的对手所想的，是节日中的农民，过着狂欢的生活，而非尽其对城邦之责的公民。若如此，我们意指不同之物，他所言的便非城邦。因此我们须考虑：在任命护卫者时，我们是着眼于他们个人的最大幸福，还是幸福的原则毋宁寓于城邦整体？若后者为真，则护卫者与辅助者，以及所有其他人同样，必须被强迫或诱导以最佳方式各尽其职。于是整个城邦将在高贵秩序中成长，各阶级将获得自然分派给他们的相应幸福。

阿德曼托斯说：我认为你说得很对。

苏格拉底说：不知你是否同意我想到的另一说法。

阿德曼托斯问：那是什么？

苏格拉底说：技艺败坏似乎有两个原因。

阿德曼托斯问：是什么？

苏格拉底说：财富与贫穷。

阿德曼托斯问：它们如何起作用？

苏格拉底说：过程如下：一个陶工发了财，你以为，他还会同样用心于他的技艺吗？

阿德曼托斯说：当然不会。

苏格拉底说：他会越来越懒惰马虎？

阿德曼托斯说：很对。

苏格拉底说：结果便是他成为更糟的陶工？

阿德曼托斯说：是的；他大大退步了。

苏格拉底说：但另一方面，若他没钱，不能自备工具或器具，他自己工作不会同样好，教儿子或徒弟也不会同样好。

阿德曼托斯说：当然不会。

苏格拉底说：那么，在贫穷或财富的影响下，工匠及其作品都同样易于退化？

阿德曼托斯说：显而易见。

苏格拉底说：那么，这里发现了新的祸患，护卫者须加提防，否则它们会悄然潜入城邦。

阿德曼托斯问：什么祸患？

苏格拉底说：财富与贫穷；前者是奢侈与懒惰之母，后者是吝啬与恶行之母，两者都是不满之源。

阿德曼托斯说：很对；但我仍想知道，苏格拉底，我们的城邦将如何作战，尤其当敌人富有而强大，而我们被剥夺了战争的筋腱时。

苏格拉底答：与这样一个敌人作战，确有困难；但有两个这样的敌人时便无困难。

阿德曼托斯问：何以见得？

苏格拉底说：首先，若须作战，我方将是训练有素的战士，对抗一支富人的军队。

阿德曼托斯说：不错。

苏格拉底说：阿德曼托斯，你不认为，一个技艺完美的拳击手，轻易就能对付两个并非拳击手却体壮财丰的绅士吗？

阿德曼托斯说：若他们同时扑上来，恐怕难。

苏格拉底说：怎么，若他能跑开，再转身击打首先追来的人？设想他在酷日之下如此反复数次，身为行家，他难道不能击倒不止一个壮汉吗？

阿德曼托斯说：当然，那没什么可奇的。

苏格拉底说：而富人在拳击的学问与练习上，大概比他们在军事品质上更有优势。

阿德曼托斯说：很可能。

苏格拉底说：那么我们可假定，我们的运动员能与两倍或三倍于己的人数作战？

阿德曼托斯说：我同意你，因我认为你说得对。

苏格拉底说：再设想，接战之前，我们的公民向两城之一派出使节，告诉他们实情：我们既无金银，也不许拥有，而你们可以；因此你们来帮我们作战，并取另一城之战利品：谁听了这些话，会选择与精瘦矫健的狗作战，而不选择与狗同阵、去对付肥嫩绵羊呢？

阿德曼托斯说：那不太可能；但若许多城邦的财富聚于一城，贫穷城邦仍可能有危险。

苏格拉底说：但你用"城邦"一词来形容除我们之外的任何政体，未免太天真了！

阿德曼托斯问：为何？

苏格拉底说：你应以复数谈论他城：它们无一是一座城，而是多座城，如游戏中所说。因为任何城邦，无论多小，事实上都分为二，一为穷人的城，一为富人的城；两者彼此交战；在任一方内又有许多更小的分派，若你把它们都当作单一城邦，便完全不得要领。但若你把它们当作许多，把一者的财富、权力或人员给予另一者，你总会有许多朋友而敌人不多。而你的城邦，只要如今所定之明智秩序继续盛行，将是最大的城邦——我不是指名声或外观，而是指行动与真理——尽管其保卫者不过千人。很难找到一座与之为匹的城邦，无论希腊人还是蛮族中，尽管有许多看似同样伟大、许多倍更伟大的。

阿德曼托斯说：再真不过了。

苏格拉底说：那么，我们的统治者考虑城邦之大小及应纳入的领土范围、超过则不再扩张时，以何为最佳限度？

阿德曼托斯问：你提议什么限度？

苏格拉底说：我允许城邦扩张，以与统一相容为限；我认为那是适当限度。

阿德曼托斯说：很好。

苏格拉底说：那么，还有另一命令须传达给护卫者：让我们的城邦既不大也不小，而是一体且自给自足。

阿德曼托斯说：我们加于他们的这命令，当然不算很严。

苏格拉底说：我们先前谈到的另一项更轻——我指当护卫者后代低劣时降级、当下层阶级后代天生优秀时擢升为护卫者。意图是，就一般公民而言，每人应被置于自然所拟之用途，一人一事，则人人各理其事，是一而非多；于是整个城邦是一而非多。

阿德曼托斯说：是的；那不太难。

苏格拉底说：阿德曼托斯，我的好朋友，我们正在规定的这些条例，并不像可能以为的那样，是若干大原则，若照俗话所说，把那一件大事照料好，则全是细枝末节——然而我宁愿称它为，非大，而是够我们之用。

阿德曼托斯问：那是什么？

苏格拉底说：教育与养育：若我们的公民受良好教育，长成明理之人，他们便轻易看透这一切，以及我略而不提的其他事项；例如婚姻、妇女占有与生育子女，都将遵循朋友共享一切这一总原则，如谚语所说。

阿德曼托斯说：那是解决它们的最好办法。

苏格拉底说：此外，城邦一旦良好起步，便如车轮般愈转愈劲。因为良好的养育与教育植入良好的政体，这些良好政体在良好教育中扎根便愈益改进，这改进影响人的种系，如同其他动物。

阿德曼托斯说：很可能。

苏格拉底说：那么总结：以上各点，尤其须引起我们统治者注意——音乐与体操须保持原初形式，不作革新。他们须尽力维持其完整。当有人说，人类最看重"歌者所唱的最新歌曲"，他们须担心他赞美的或许不是新曲，而是一种新类型的歌曲；这不应受赞美，也不应被当作诗人的本意；因为任何音乐革新对整个城邦都充满危险，应被禁止。达蒙这样告诉我，我完全相信——他说音乐调式一变，城邦的根本法律总是随之而变。

阿德曼托斯说：是的；你可以把我的赞同与达蒙及你的并在一起。

苏格拉底说：那么，我们的护卫者须以音乐奠定他们要塞的基础？

阿德曼托斯说：是的；你所说的无法无天太容易潜入。

苏格拉底说：是的，以娱乐的形式；初看似乎无害。

阿德曼托斯说：怎么，是的，并无害处；若非这种放纵精神渐渐找到栖身之所，不知不觉渗入风俗习惯；由此以更大力量发出，侵犯人与人之间的契约，从契约进而及于法律与政体，全然肆意，苏格拉底，最终推翻一切权利，无论公私。

苏格拉底问：当真？

阿德曼托斯答：我相信如此。

苏格拉底说：那么，如我先前所说，我们的青年须从一开始就在更严格的体系中受训；若娱乐变得无法无天，青年本身变得无法无天，他们永不能长成行为端正、有德性的公民。

阿德曼托斯说：很对。

苏格拉底说：当他们在游戏中有了良好开端，并借音乐获得良好秩序的习惯，这秩序习惯——与他人的无法无天游戏多么不同！——将伴随他们一切行动，成为他们成长的原则；若城邦中有任何倾颓之处，它将再次把它们扶起。

阿德曼托斯说：很对。

苏格拉底说：如此受教育，他们将为自己发明任何前人全然忽视的较小规则。

阿德曼托斯问：你什么意思？

苏格拉底说：我指诸如：青年在长者面前应何时保持沉默；他们应如何起立、请长者就座以示尊敬；对父母应尽何种敬意；应穿什么衣履；如何梳理头发；以及一般举止风度。你会同意我？

阿德曼托斯说：是的。

苏格拉底说：但我认为，为这类事立法，智慧不大——我怀疑是否曾有人这样做；关于它们的任何精确成文规定，也不大可能持久。

阿德曼托斯说：不可能。

苏格拉底说：阿德曼托斯，教育引导一个人所始的方向，似乎将决定他未来的生活。同类不是总相吸吗？

阿德曼托斯说：当然。

苏格拉底说：直到达到某种罕见而宏大的结果，那结果可能是善，也可能是善的反面？

阿德曼托斯说：那不能否认。

苏格拉底说：为此，我不打算再为它们立法。

阿德曼托斯说：自然。

苏格拉底说：那么，关于市场事务、人与人之间的日常往来，或与工匠的协议；关于侮辱与伤害，或诉讼的发端与陪审团的任命，你怎么说？关于可能需要的市场与港口税赋与征收，以及一般关于市场、警察、港口等规定，也可能产生问题。但天哪！我们竟要屈就于为这些细节立法吗？

阿德曼托斯说：我认为，无须给好人强加关于它们的法律；必要的规定他们自己很快会找出来。

苏格拉底说：是的，我的朋友，若神祇只把我们所给的法律保全给他们。

阿德曼托斯说：没有神的帮助，他们将永远制定和修补他们的法律与生活，希望达到完美。

苏格拉底说：你会把他们比作那些无自制、不肯戒除放纵习惯的病人？

阿德曼托斯说：正是。

苏格拉底说：是的；他们过的是多么令人称意的生活！总在医治、增加并使他们的疾患复杂化，总幻想随便什么人推荐的任何灵丹就能治好他们。

阿德曼托斯说：这类病人很常见。

苏格拉底说：是的；可笑的是，他们把说真话的人——那话只不过是，除非他们戒除吃喝嫖赌与怠惰，否则药物、烧灼、符咒、护符或任何其他疗法都无效——当作最坏的敌人。

阿德曼托斯说：可笑！我看不出对一个说正确话的人生气有什么可笑的。

苏格拉底说：这些先生似乎不得你欢心。

阿德曼托斯说：当然不得。

苏格拉底说：你也不会称赞那些像我们刚才描述的人一样行事的城邦吧。因为难道没有紊乱的城邦，公民在死刑威胁下不得改变政体；而谁最巧妙地讨好在此体制下生活的人、纵容并谄媚他们、善于预料并满足他们的癖好，就被视为伟大的政治家——这些城邦不像我刚才描述的那些人吗？

阿德曼托斯说：是的；城邦与那些人一样坏；我远非称赞它们。

苏格拉底说：但你不钦佩这些政治腐败的干练仆从的冷静与灵巧吗？

阿德曼托斯说：是的，我钦佩；但并非全部，因为有些人被群众的掌声迷惑，以为自己是真正的政治家，这些人不太值得钦佩。

苏格拉底问：你什么意思？你该对他们更有体谅。当一个人不能丈量，而许多同样不能丈量的人宣称他四肘高，他怎能不信他们的话？

阿德曼托斯说：不，那种情况下当然不能。

苏格拉底说：那么，别对他们生气；他们岂不是像一场戏，尝试我描述的那种琐碎改革；总幻想靠立法就能终结契约中的欺诈，以及我提到的其他无赖行径，不知道他们实际上是在砍九头蛇的头？

阿德曼托斯说：是的；正是他们在做的。

苏格拉底说：我认为，真正的立法者不会为这类法令费心，无论关于法律还是政体，无论在紊乱还是良好有序的城邦；在前者它们完全无用，在后者设计它们不难；其中许多将自然从我们先前的规定中流出。

阿德曼托斯问：那么，立法工作还有什么留给我们？

苏格拉底答：对我们没有；但对德尔斐之神阿波罗，还留有着安排一切之中最大、最高贵、最主要者。

阿德曼托斯问：哪些？

苏格拉底说：神庙与祭祀的制度，以及向神、半神与英雄的全部侍奉；还有死者储藏处的安排，以及欲安抚地下世界居民者须遵守的仪式。这些是我们自己无知的，作为城邦的奠基者，把它们托付给任何诠释者而非我们的祖先之神，是不智的。他是坐于中心、大地之脐上的神，他是向全人类诠释宗教者。

阿德曼托斯说：你说得对，我们将按你所提议去做。

苏格拉底说：但在这一切之中，正义在哪里呢？阿里斯顿之子，告诉我它在何处。既然我们的城邦已可安居，请点燃蜡烛搜寻，请你兄弟和玻勒马霍斯及其他朋友相助，让我们看看在城邦中何处能发现正义与不正义，二者彼此有何不同，以及追求幸福的人应分有哪一种，无论神人是否看见。

格劳孔说：胡说；你不是答应自己搜寻吗，还说在正义需要时不帮助她是一种不敬？

苏格拉底说：我不否认我说过，经你提醒，我会言而有信；但你须一同参与。

格劳孔说：我们会的。

苏格拉底说：那么，我希望这样发现：我打算从假设出发，我们的城邦若安排得当，便是完善的。

格劳孔说：再确定不过。

苏格拉底说：既完善，因此有智慧、勇敢、节制且正义。

格劳孔说：同样清楚。

苏格拉底说：我们在城邦中找到这些品质中的哪一种，未找到的那一种便是余下的？

格劳孔说：很好。

苏格拉底说：若有四物，我们搜寻其中之一，被寻者或许一开始便知，便无进一步麻烦；或者我们先知其他三者，第四者显然便是剩下的。

格劳孔说：很对。

苏格拉底说：关于德性——也是四种——不也须用类似方法吗？

格劳孔说：显然。

苏格拉底说：在城邦所见的德性中，智慧首先呈现，对此我察觉某种特殊性。

格劳孔问：那是什么？

苏格拉底说：我们所描述的城邦被称为智慧，是因为善于谋划？

格劳孔说：很对。

苏格拉底说：善于谋划显然是一种知识，因为人不是凭无知，而是凭知识，才能谋划得好？

格劳孔说：显然。

苏格拉底说：城邦中的知识种类很多且各异？

格劳孔说：当然。

苏格拉底说：有木匠的知识；但那是使城邦被称为智慧、善于谋划的那种知识吗？

格劳孔说：当然不是；那只会使城邦获得木工技艺的名声。

苏格拉底说：那么，城邦不会因拥有为木制器具提供最佳建议的知识而被称为智慧？

格劳孔说：当然不会。

苏格拉底说：也不会因有关于铜锅的知识，我说，或因拥有任何其他类似知识？

格劳孔说：不会因其中任何一种。

苏格拉底说：也不会因有耕种土地的知识；那只会使城邦获得农业之名？

格劳孔说：是的。

苏格拉底说：那么，在我们新近建立的城邦中，公民中是否有某种知识，所建议的不是城邦中任何特定事物，而是整体，并考虑城邦如何最好地处理自身及与其他城邦的关系？

格劳孔说：当然有。

苏格拉底问：这是什么知识，在谁之中发现？

格劳孔答：是护卫者的知识，在我们刚才描述为完美护卫者的人之中。

苏格拉底问：城邦因拥有这类知识而获得什么名称？

格劳孔答：善于谋划且真正智慧之名。

苏格拉底问：我们的城邦中，这些真正的护卫者与铁匠，何者更多？

格劳孔答：铁匠会多得多。

苏格拉底问：护卫者岂不是所有因某种知识职业而得名的阶级中最小的？

格劳孔说：小得多。

苏格拉底说：因此，由于最小的一部分或阶级，以及寓于这主持和统治部分之中的知识，整个城邦按自然如此构成，将是智慧的；这拥有唯一值得称为智慧的知识者，已被自然规定为所有阶级中最少的。

格劳孔说：再真不过。

苏格拉底说：那么，四种德性之一的性质及其在城邦中的位置，就这样或以某种方式被发现了。

格劳孔说：依我浅见，发现得非常令人满意。

苏格拉底说：再者，不难看清勇敢的性质，以及使城邦被称为勇敢的那种品质寓于哪一部分。

格劳孔问：你什么意思？

苏格拉底说：因为，任何人称任何城邦勇敢或怯懦，都会想到为城邦作战、出征的那一部分。

格劳孔说：没有人会想到别的。

苏格拉底说：其余公民或勇敢或怯懦，但依我看，他们的勇敢或怯懦不会使城邦成为此或彼。

格劳孔说：当然不会。

苏格拉底说：城邦将因自身的一部分而勇敢，这部分在各种情况下都保存我们的立法者通过教育所灌输的、关于可畏与不可畏之物的本性的意见；这就是你所谓的勇敢。

格劳孔说：我想再听你说一遍，因我不认为自己完全理解你。

苏格拉底说：我的意思是，勇敢是一种拯救。

格劳孔问：拯救什么？

苏格拉底说：拯救关于可畏之物的意见——它们是什么、本性如何——这是法律通过教育所植入的；我说"在各种情况下"是指：在快乐或痛苦中，或在欲望或恐惧的影响下，人保存而不失去这种意见。要我举例吗？

格劳孔说：请便。

苏格拉底说：你知道，染工欲染羊毛以制真正的海紫色，先挑选白色；他们精心准备和处理，以使白底完美吸收紫色。然后染色；凡如此染成者，颜色牢固，无论用碱液与否，都不能洗去光泽。但若底未妥善准备，你会注意到紫色或任何其他颜色看起来多么差劲。

格劳孔说：是的；我知道它们有褪色可笑的外观。

苏格拉底说：那么现在，你会理解我们选择士兵并用音乐与体操教育他们的目的；我们是在设计影响，使他们完美接受法律的染料，他们关于危险及其他一切意见的颜色，将由养育和训练不可磨灭地固定，不被诸如快乐这类强碱洗去——在洗涤灵魂方面远比任何苏打或碱液更有力；也不被悲伤、恐惧和欲望——所有其他溶剂中最有力的——洗去。我把并坚持称这种关于真实与虚假危险的、符合法律的真正意见的普遍拯救力为勇敢，除非你不同意。

格劳孔说：但我同意；因我想你意在排除单纯的、未受训的勇敢，如野兽或奴隶的——依你之见，这不是法律所规定的勇敢，应有另一名。

苏格拉底说：再确定不过。

格劳孔说：那么我可以推断勇敢如你所描述？

苏格拉底说：怎么，是的，你可以，若加上"公民的"几字，便不太错——日后若你愿意，我们可进一步考察，但目前我们寻求的不是勇敢而是正义；就我们的探究而言，我们说得够了。

格劳孔说：你说得对。

苏格拉底说：城邦中尚有两种德性待发现——先是节制，然后是我们探究之终的正义。

格劳孔说：很对。

苏格拉底说：现在，我们能不操心节制而找到正义吗？

格劳孔说：我不知道如何做到，我也不愿正义被揭示而节制被忽视；因此希望你先考虑节制。

苏格拉底说：当然，我不该拒绝你的请求。

格劳孔说：那么请考虑。

苏格拉底说：是的，我会；就我目前所能见，节制的德性比前述者更具和谐与协奏的性质。

格劳孔问：何以如此？

苏格拉底说：节制，我答，是对某些快乐与欲望的整理或控制；这足够奇妙地隐含在"人作自己的主人"这句话中；语言中还可找到同一观念的其他痕迹。

格劳孔说：无疑。

苏格拉底说："作自己的主人"这表达中有某种可笑；因为主人也是仆人，仆人也是主人；在这些说法中，所指的是同一人。

格劳孔说：当然。

苏格拉底说：意思，我相信，是人的灵魂中有较好与较劣的原则；当较好者控制较劣者，人便被称为作自己的主人；这是褒义：但当因恶劣的教育或交往，较好的原则——也是较小的——被较劣者更大的分量压倒——在此情况下他受责备，被称为自我的奴隶且无原则。

格劳孔说：是的，其中有道理。

苏格拉底说：现在，看看我们新造的城邦，你会看到这两种情形之一已实现；因为城邦，如你所承认，若"节制"与"自制"真正表达较好部分对较劣部分的统治，便可正当地称为作自己的主人。

格劳孔说：是的，我看你说的是真的。

苏格拉底说：让我进一步指出，纷繁复杂的快乐、欲望与痛苦，一般见于儿童、妇女、奴仆，以及所谓自由人中最底层且人数最多的阶级。

格劳孔说：当然。

苏格拉底说：而简单节制的、遵循理性并在心灵与真正意见引导下的欲望，只见于少数人，且是出身最好、受教育最好者。

格劳孔说：很对。

苏格拉底说：这两者，如你所察觉，在我们的城邦中各占其位；多数人的较低欲望被少数人的有德欲望与智慧压制。

格劳孔说：我察觉到了。

苏格拉底说：那么，若有任何城邦可描述为作自己快乐与欲望的主人、作自己的主人，我们的城邦可称如此？

格劳孔说：当然。

苏格拉底说：也可称为节制的，理由相同？

格劳孔说：是的。

苏格拉底说：若有任何城邦，统治与被统治者在谁应统治的问题上意见一致，那又将是我们城邦？

格劳孔说：毫无疑问。

苏格拉底说：公民如此一致，节制将在哪一阶级中发现——在统治者还是在被统治者？

格劳孔说：两者中，我想。

苏格拉底说：你注意到我们猜测节制是一种和谐，离得不远？

格劳孔问：何以？

苏格拉底说：因为节制不同于勇敢与智慧，二者各只寓于一部分，一者使城邦智慧，另一使城邦勇武；节制不然，它扩展至整体，贯穿音阶的所有音，产生较弱者、较强者与中间阶级的和谐，无论你设想他们在智慧、权力、人数或财富或其他方面较强或较弱。再真切地说，我们可认为节制是天生较高者与较低者关于各自统治权利的共识，无论于城邦还是个人。

格劳孔说：我完全同意你。

苏格拉底说：那么，我们可认为四种德性中的三种已在城邦中发现。使城邦有德性的那些品质中的最后一种必是正义，若我们只知道那是什么。

格劳孔说：推断显然。

苏格拉底说：那么时候到了，格劳孔，我们像猎人一样包围灌木丛，留神看着正义不要溜走、逃出视线；她无疑在这国度某处：因此守望并努力先看见她，若你先看见，告诉我。

格劳孔说：但愿我能！但你应把我看作追随者，眼睛刚够看见你所展示的——大约我就这点本事。

苏格拉底说：与我一同祈祷并跟随。

格劳孔说：我会，但你须给我指路。

苏格拉底说：这里没有路，树林幽暗而令人困惑；仍须前行。

格劳孔说：我们前行。

苏格拉底说：这里我看见些东西：喂！我开始察觉一条踪迹，我相信猎物不会逃脱。

格劳孔说：好消息。

苏格拉底说：说真的，我们是蠢家伙。

格劳孔问：何以？

苏格拉底说：怎么，好先生，在我们探究开头，很久以前，正义就在我们脚边翻滚，我们竟没看见；再可笑不过了。就像人们四处寻找手中之物——我们便是如此——我们看的不是所寻之物，而是远处；因此，我想，我们错过了她。

格劳孔问：你什么意思？

苏格拉底说：我是说，事实上长久以来我们一直在谈正义，却未能认出她。

格劳孔说：你的开场白太长，我不耐烦了。

苏格拉底说：那么告诉我，我是否说得对：你记得我们立城时总在基础上确立的最初原则，一人应只从事一事，即其天性最适合之事——如今正义便是这原则或其一部分。

格劳孔说：是的，我们常说一人应只做一事。

苏格拉底说：再者，我们断言正义是各理其事，不作多管闲事；我们一再这样说，许多人也对我们说过同样的话。

格劳孔说：是的，我们说过。

苏格拉底说：那么以一定方式各理其事可假定为正义。你能告诉我这推断从何而来吗？

格劳孔说：我不能，但愿听你说。

苏格拉底说：因为我认为这是当节制、勇敢、智慧被抽去后仍留在城邦中的唯一德性；且这是它们全部存在的终极原因与条件，留于其中时也是它们的保全者；我们说过若三者被我们发现了，正义便是第四或余下的那一个。

格劳孔说：那必然随之而来。

苏格拉底说：若被问这四种品质中哪一种凭其在场对城邦的卓越贡献最大——是统治者与被统治者的共识，还是士兵中保存法律所规定的关于危险真正本性的意见，还是统治者的智慧与警觉，还是我所提到的这另一种——见于儿童、妇女、奴隶、自由人、工匠、统治者、被统治者——我指的是每人各理其事、不多管闲事的品质会夺魁——问题不易回答。

格劳孔说：当然，要断定哪一种是会有困难的。

苏格拉底说：那么城邦中每个人各理其事的力，似乎可与智慧、节制、勇敢等其他政治德性相竞。

格劳孔说：是的。

苏格拉底说：进入这场竞争的德性是正义？

格劳孔说：正是。

苏格拉底说：从另一角度看问题：城邦中的统治者，不正是你会托付审理诉讼之职的人吗？

格劳孔说：当然。

苏格拉底说：诉讼不是依据人既不可取他人之物、也不可被剥夺己有之物这一原则而判决的吗？

格劳孔说：是的；那是他们的原则。

苏格拉底说：那是正义的原则？

格劳孔说：是的。

苏格拉底说：那么从这个观点看，正义也将被承认为拥有并做属于人自己的、归他所有的事？

格劳孔说：很对。

苏格拉底说：现在想想，说说你是否同意。设想木匠做鞋匠的事，或鞋匠做木匠的事；设想他们交换工具或职责，或同一人兼做二者，或无论何种变动；你认为会对城邦造成很大伤害吗？

格劳孔说：不大。

苏格拉底说：但当鞋匠或任何天生该做商人的人，因财富、力量、追随者人数或任何类似优势而心高气傲，试图强行进入战士阶级，或战士进入立法者与护卫者阶级——而他并不胜任——并要么取他人的工具要么承担他人的职责；或当一人同时是商人、立法者、战士，那么我想你会同意，这种互换与彼此干涉是城邦的毁灭。

格劳孔说：再真不过。

苏格拉底说：那么，既然有三个不同的阶级，彼此干涉，或一变为另一，是对城邦最大的伤害，最正当地称为作恶？

格劳孔说：正是。

苏格拉底说：对自己城邦作恶到最大程度，你会称为不正义？

格劳孔说：当然。

苏格拉底说：这就是不正义；另一方面，当商人、辅助者、护卫者各理其事，那就是正义，将使城邦正义。

格劳孔说：我同意你。

苏格拉底说：我们暂且不过于武断；但若经检验，这正义概念在个人与城邦中都得到证实，便再无怀疑余地；若未证实，须重新探究。先完成我们先前的探究——你记得，我们开始时抱有这样的印象：若先在较大尺度上考察正义，在个人中辨认她便较容易。较大的例子似乎是城邦，因此我们尽所能建造了一个好城邦，深知在好城邦中会找到正义。让我们现在把所作发现应用于个人——若一致，我们满意；若个人中有差异，我们回到城邦再试一次理论。两者摩擦或许擦出火花，正义将照耀显现，那时所见的景象我们将铭刻于灵魂。

格劳孔说：那将按常规进行；就按你说的做。

苏格拉底接着问：当两物，一大一小，被同一名字称呼时，就它们被同一名字称呼而言，它们是相似还是相异？

格劳孔答：相似。

苏格拉底说：那么，正义的人，若我们只考虑正义本身，将与正义的城邦相似？

格劳孔说：会。

苏格拉底说：而我们认为城邦是正义的，当城邦中三个阶级各理其事；也因这些阶级的某些其他情感与品质而被认为节制、勇武且智慧？

格劳孔说：真的。

苏格拉底说：个人亦然；我们可假定他灵魂中有与城邦中相同的三种原则；他也可正当地用同样术语描述，因为他以同样方式受影响？

格劳孔说：当然。

苏格拉底说：那么，我的朋友，我们又落在一个容易的问题上——灵魂是否有这三种原则？

格劳孔说：容易的问题！不，苏格拉底，谚语说善是难的。

苏格拉底说：很对；我认为我们采用的方法完全不足以准确解决这问题；真正的方法是另一种，更长。但我们仍可达到不低于先前探究水平的解答。

格劳孔说：在这种情况下，我们难道不能满足于此吗？——我很满足。

苏格拉底说：我也将极为满足。

格劳孔说：那么别在思辨中气馁。

苏格拉底说：我们难道不该承认，我们每人之中都有与城邦中相同的原则与习惯；它们从个人传入城邦——否则如何到那里？以血气为例——设想这品质在城邦中发现而不来自被认为拥有它的个人，那是可笑的，例如色雷斯人、斯基泰人，以及一般而言北方民族；爱知识也可同样说，是我们这部分世界的特殊特征；爱财也可同样真实地归于腓尼基人与埃及人。

格劳孔说：正是。

苏格拉底说：理解这一点没有困难。

格劳孔说：完全没有。

苏格拉底说：但当我们进而问这些原则是三还是一时，问题就不那么容易；即，我们是否以本性之一部分学习，以另一部分发怒，以第三部分欲望满足自然食欲；抑或整个灵魂在每种行动中参与——断定那是困难。

格劳孔说：是的；困难就在那里。

苏格拉底说：那么让我们现在试着判定它们是相同还是不同。

格劳孔问：我们怎能？

苏格拉底答：同一事物显然不能在同一部分、就同一事物、在同一时间以相反方式行动或受影响；因此每当这种矛盾出现在表面相同的事物中，我们知道它们其实不同。

格劳孔说：好。

苏格拉底说：例如，同一事物能否在同一部分同时静止和运动？

格劳孔说：不可能。

苏格拉底说：仍须更精确地陈述术语，以免日后途中争执。设想一人站立又移动手和头，设想有人说同一人同时既运动又静止——对这种说法我们应反对，而不如说一部分在运动，另一部分静止。

格劳孔说：很对。

苏格拉底说：设想反对者进一步作精细区分：不仅陀螺的部分，整个陀螺在钉固定原地旋转时，同时静止又运动（他也可对任何同处旋转之物说同样话），我们不会接受他的反对，因为在这种情况下，事物不是在同一部分同时静止又运动；我们不如说它们既有轴又有圆周，轴保持不动，因无偏离垂直；圆周则旋转。但若旋转时轴向左右、前后倾斜，则从任何观点都不能说它们静止。

格劳孔说：那是描述它们的正确方式。

苏格拉底说：那么这些反对都不会使我们困惑，或使我们相信同一事物在同一时间、同一部分或就同一事物能以相反方式行动或受影响。

格劳孔说：依我的思维方式，当然不会。

苏格拉底说：然而，为不必被迫逐一检验所有这类反对并冗长证明它们不实，让我们假定其荒谬，继续前进，理解若此假定日后证明不实，所有结论将被撤回。

格劳孔说：是的；那是最好的办法。

苏格拉底说：那么，你不会不承认，同意与不同意、欲望与厌恶、吸引与排斥，都是对立面，无论被视为主动或被动（那在对立事实上无差别）？

格劳孔说：是的；它们是对立面。

苏格拉底说：那么，饥饿与口渴，以及欲望一般，还有意愿与希求——这一切你都会归入已提到的类别。你会说——不会吗？——有欲望者的灵魂在追寻欲望的对象；或在把欲占有之物拉向自己：或再，当人欲得某物，心灵渴望欲望实现，以点头表示同意，仿佛被问了一个问题？

格劳孔说：很对。

苏格拉底说：不情愿、厌恶与无欲望呢；不应归入排斥与拒斥的对立类吗？

格劳孔说：当然。

苏格拉底说：承认这对欲望一般成立，让我们设想欲望的一个特定类，从中选出所谓的饥饿与口渴——它们是最明显的？

格劳孔说：就取那类。

苏格拉底说：一者的对象是食物，另一是饮料？

格劳孔说：是的。

苏格拉底说：要点来了：口渴不就是灵魂对饮料的欲望，且只对饮料；不是被任何东西限定过的饮料；例如温的或冷的，多或少，或总之任何特定种类的饮料：但若口渴伴有热，欲望便是冷饮；或伴有冷，便是热饮；或口渴过度，所欲饮料亦过度；或不甚，量亦小：但单纯口渴将欲单纯饮料，那是口渴的自然满足，正如食物之于饥饿？

格劳孔说：是的；单纯欲望在每种情况下都针对单纯对象，有特定限定的欲望针对有特定限定的对象。

苏格拉底说：但这里可能产生混淆；我欲防备对手跳出来说，人不只欲饮料，而欲好饮料，或只欲食物而欲好食物；因为善是欲望的普遍对象，口渴作为欲望，必然是对好饮料的渴；其他一切欲望亦然。

格劳孔说：是的；对手可能有话说。

苏格拉底说：尽管如此，我仍坚持，关系词中有些在关系的任一项上附有性质；有些单纯，其相关项亦单纯。

格劳孔说：我不懂你意思。

苏格拉底说：较大者相对于较小者，你知道？

格劳孔说：当然。

苏格拉底说：大得多者相对于小得多者？

格劳孔说：是的。

苏格拉底说：有时较大者相对于有时较小者，将来较大者相对于将来较小者？

格劳孔说：当然。

苏格拉底说：多与少，及其他相关词，如倍与半，或再，重与轻，快与慢；热与冷，及任何其他相关者——对它们不都如此吗？

格劳孔说：是的。

苏格拉底说：科学中不也持同一原则？科学的对象是知识（假定那是真定义），特定科学的对象是特定种类的知识；我指，例如，建屋的科学是一种知识，从其他种类中被定义并区分，因此称为建筑学。

格劳孔说：当然。

苏格拉底说：因为它具有别种所无的特定性质？

格劳孔说：是的。

苏格拉底说：因它有特定种类的对象；其他技艺与科学亦然？

格劳孔说：是的。

苏格拉底说：那么，若我已说清楚，你将理解我关于关系词的原意。我的意思是，若关系的一项单独取，另一项亦单独取；一项被限定，另一项亦被限定。我不是说关系词不能各异，或健康科学必然是健康的，或疾病科学必然是患病的，或善恶科学因此是善或恶；仅当科学不再绝对使用而有特定对象——在此是健康与疾病的本性——它便得定义，因而称为不仅是科学，而是医学。

格劳孔说：我完全理解，我想法与你相同。

苏格拉底说：你不会说口渴是这些本质关系词之一，显然有关系——

格劳孔说：是的，口渴相对于饮料。

苏格拉底说：某种口渴相对于某种饮料；但口渴单独取，既非多亦非少，既非善亦非恶，亦非任何特定种类的饮料，而只对饮料？

格劳孔说：当然。

苏格拉底说：那么口渴者的灵魂，就他是口渴的而言，只欲望饮料；为此他渴望并力图获得？

格劳孔说：明白。

苏格拉底说：若你设想有某种东西把口渴的灵魂从饮料拉开，那必不同于把口渴者像野兽般拉向饮料的口渴原则；因同一事物不能在同一部分、就同一事物、在同一时间以相反方式行动。

格劳孔说：不可能。

苏格拉底说：你不能说射手双手同时推弓又拉弓，而要说一只手推，另一只手拉。

格劳孔说：正是。

苏格拉底说：人可能口渴，却不愿喝？

格劳孔说：是的；这常发生。

苏格拉底说：这种情形怎么说？你不会说灵魂中有某种东西命人喝，又有别的东西禁止，且不同于命他喝的原则，且更强？

格劳孔说：我会这么说。

苏格拉底说：禁止的原则来自理性，命人喝并吸引的来自激情和疾病？

格劳孔说：显然。

苏格拉底说：那么我们可以公平假定它们是两个，彼此不同；人用以推理的，我们可称为灵魂的理性原则；人用以爱、饥饿、口渴并感受任何其他欲望悸动的，可称为非理性的或欲望部分，各种快乐与满足的同盟？

格劳孔说：是的；我们可以公平假定它们不同。

苏格拉底说：那么让我们最终确定灵魂中存在两个原则。血气或激情呢？是第三个，还是与前两者之一相近？

格劳孔说：我倾向于说——与欲望相近。

苏格拉底说：有一个故事我记得听过，并相信。故事是，阿格劳翁之子雷翁提乌斯，有一天从比雷埃夫斯上来，在北墙外，看见刑场上地上躺着几具尸体。他既欲看，又畏惧并憎恶；一度挣扎、蒙住眼睛，最后欲望占了上风；强行睁开，跑到尸体前说：看，你们这些可怜虫，尽情看这美景。

格劳孔说：我也听过这故事。

苏格拉底说：故事的寓意是，愤怒有时与欲望开战，仿佛它们是两个不同的事物。

格劳孔说：是的；那是意思。

苏格拉底说：还有许多其他情形我们观察到：当人的欲望猛烈压倒理性，他责骂自己，对内心的暴烈发怒，在这像城邦内讧的斗争中，他的血气站在理性一边——但血气或激情元素在理性判定不应反对时却与欲望同阵，这类事我相信你从未在自己身上观察到，我想任何别人也没有？

格劳孔说：当然没有。

苏格拉底说：设想一人认为自己对他人做了错事，他越高尚，越不能对任何受苦——如饥饿、寒冷或受伤者可能加于他的任何痛苦——感到愤慨——他认为这些是正当的，我说，他的愤怒拒绝被它们激起。

格劳孔说：真的。

苏格拉底说：但当他认为自己是受冤者，便沸腾激愤，站在他所信为正义的一边；因受饥饿、寒冷或其他痛苦，他只会更决意坚持并征服。他的高贵血气不会被压服，直到他要么杀死要么被杀；或直到他听见牧人之声——即理性——命他的狗不再吠叫。

格劳孔说：比喻完美；我们城邦中，如所说，辅助者将是狗，要听统治者的声音——他们是牧人。

苏格拉底说：我察觉你完全理解我；然而还有一点希望你考虑。

格劳孔问：什么点？

苏格拉底说：你记得血气或激情初看似乎是欲望的一种，现在我们应说恰恰相反；在灵魂冲突中，血气列在理性原则一边。

格劳孔说：再确定不过。

苏格拉底说：但进一步的问题：血气也与理性不同，还是理性的一种；若是后者，灵魂中便只有两个原则，即理性与淫欲；或者，城邦由三个阶级组成——商人、辅助者、谋士——个人灵魂中难道不能有第三元素即血气或激情，若未因恶劣教育而败坏，便是理性的天然辅助者？

格劳孔说：是的；必须有第三个。

苏格拉底说：若血气——已表明与欲望不同——也证明与理性不同。

格劳孔说：那容易证明——我们甚至可在幼童中观察到，他们几乎一出生就充满血气，而有些人似乎永不能运用理性，大多数人相当晚。

苏格拉底说：好极了；你在禽兽中同样可见血气，这是你所说真理的进一步证明。我们可再次援引荷马已被我们引用的诗句：

"他捶打自己的胸膛，责备自己的灵魂，"

在这诗句中荷马显然假定，关于较好与较坏进行推理的力，不同于被它责备的无理性愤怒。

格劳孔说：很对。

苏格拉底说：经过许多颠簸，我们已抵岸，并公平地同意，存在于城邦中的同样原则也存在于个人，且数目为三。

格劳孔说：正是。

苏格拉底说：我们难道不须推断，个人以同样方式、凭使城邦智慧的同样品质而智慧？

格劳孔说：当然。

苏格拉底说：同样，构成城邦勇敢的品质也构成个人的勇敢，城邦与个人对其余一切德性也持同样关系？

格劳孔说：再确定不过。

苏格拉底说：个人将以城邦正义的同样方式被我们承认为正义？

格劳孔说：当然随之而来。

苏格拉底说：我们不可能不记得，城邦的正义在于三个阶级各做其本阶级的工作？

格劳孔说：我们不太可能忘记。

苏格拉底说：我们必须记得，本性中诸品质各理其事的人将是正义的，并将各理其事？

格劳孔说：是的；我们也必须记得。

苏格拉底说：理性原则——它智慧，并照管整个灵魂——难道不应统治，血气或激情原则作臣属与同盟？

格劳孔说：当然。

苏格拉底说：而且，如我们所说，音乐与体操的联合影响将使它们协调，以高贵言辞与教训支撑并加强理性，以和谐与节奏节制并安抚并驯化血气的狂野？

格劳孔说：很对。

苏格拉底说：这两者如此养育与教育，并真正学会认识各自职能，将统治欲望部分——在我们每人中是灵魂最大部分，天性最贪得无厌——看守它，以免随身体快乐的充盈而壮大变强，欲望灵魂不再囿于自己的领域，试图奴役并统治非其天生臣属者，颠覆人的整个生活？

格劳孔说：很对。

苏格拉底说：两者一起难道不是整个灵魂与整个身体抵御外来攻击的最佳保卫者；一个谋划，一个在领袖下作战，勇敢执行其命令与谋划？

格劳孔说：真的。

苏格拉底说：应被认为勇敢的是，其血气在快乐与痛苦中保留理性关于应畏与不应畏的命令？

格劳孔说：对。

苏格拉底说：我们称智慧的是，其内有统治并宣告这些命令的那小部分；那部分也被假定对三部分及整体各有什么利益有知识？

格劳孔说：再确定不过。

苏格拉底说：你不会说，他节制，其同样元素友好和谐，理性这一统治原则与血气和欲望两个臣属元素同样同意理性应统治，且不造反？

格劳孔说：当然；无论城邦还是个人，那才是节制的真述。

苏格拉底说：我们已一再解释，人凭何种品质、如何将是正义的。

格劳孔说：非常确定。

苏格拉底说：正义在个人中更暗淡，其形式不同，还是与我们在城邦中所发现的相同？

格劳孔说：依我之见，没有不同。

苏格拉底说：因为，若我们心中仍有任何怀疑，几个寻常例子将使我们满意我所言的真理。

格劳孔问：什么样的例子？

苏格拉底说：若问题摆在我们面前，我们难道不须承认，正义的城邦，或受此类城邦原则训练的人，比不正义者更不可能侵吞存放的金或银？有人会否认吗？

格劳孔说：无人。

苏格拉底说：正义的人或公民会犯亵渎或盗窃，或对朋友或祖国不忠吗？

格劳孔说：永不。

苏格拉底说：在有誓言或协议之处，也不会背信？

格劳孔说：不可能。

苏格拉底说：没有人更不可能通奸，或不敬父母，或疏于宗教职责？

格劳孔说：无人。

苏格拉底说：原因是他的各部分各理其事，无论统治还是被统治？

格劳孔说：正是。

苏格拉底说：你满意了吗，使这样的人和这样的城邦的品质是正义，还是你希望发现别的？

格劳孔说：我不。

苏格拉底说：那么我们的梦实现了；我们在建构工作开始时怀有的怀疑——某种神性力量必引导我们达到正义的最初形式——现已证实？

格劳孔说：是的，当然。

苏格拉底说：分工要求木匠、鞋匠及其他公民各做自己的事而非他人之事，是正义的影子，因此有用？

格劳孔说：显然。

苏格拉底说：但实际上正义如我们所描述，所关注的并非外在的人而是内在的——人的真我与所关涉者：正义的人不允许内部诸元素彼此干涉，或任何元素做他人的工作——他整理自己的内在生活，作自己的主人与自己的律法，与自身和平；当他把内部三原则——可比作音阶的高、低、中音及中间音程——全部绑在一起，不再多面而成为全然节制且完美调适的本性，然后他若须行动便行动——无论财产、身体照料、政治或私人事务；始终把保存并配合此和谐状态者称为正义与善的行动，主持其上的知识称为智慧，任何损害此状态者他称为不正义的行动，主持其上的意见称为无知。

格劳孔说：你说得完全正确，苏格拉底。

苏格拉底说：若我们断言已发现正义的人与正义的城邦，以及各自正义的本性，我们不是说谎？

格劳孔说：再确定不是。

苏格拉底说：我们可以这么说吗？

格劳孔说：就这么说吧。

苏格拉底说：现在，不正义须被考虑。

格劳孔说：显然。

苏格拉底说：不正义岂非三原则之间的争斗——多管闲事、干涉、一部分对整体的奋起，叛逆的臣属对真正的君主——其天然附庸——僭越非法权威——这一切混乱与迷妄不就是不正义、节制缺失、怯懦、无知及一切恶的形式？

格劳孔说：正是。

苏格拉底说：若正义与不正义的本性已知，那么行不正义与为不正义，再行正义的意义，也将完全清楚？

格劳孔问：什么意思？

苏格拉底说：它们像疾病与健康；在灵魂中恰如疾病与健康在身体中。

格劳孔问：何以？

苏格拉底说：健康的导致健康，不健康的导致疾病。

格劳孔说：是的。

苏格拉底说：正义的行动导致正义，不正义的行动导致不正义？

格劳孔说：确定。

苏格拉底说：健康的创造是在身体各部分中彼此之间的自然秩序与统治的建立；疾病的创造是与此自然秩序相悖的状态的产生？

格劳孔说：真的。

苏格拉底说：正义的创造不也是在灵魂各部分中彼此之间的自然秩序与统治的建立；不正义的创造是与自然秩序相悖的状态的产生？

格劳孔说：正是。

苏格拉底说：那么德性是灵魂的健康、美与福祉，恶德是同一者的疾病、软弱与畸形？

格劳孔说：真的。

苏格拉底说：善的行习不导致德性，恶的行习导致恶德？

格劳孔说：再确定不过。

苏格拉底说：我们旧问——正义与不正义的比较利益——仍未回答：更有利的是作正义并行正义并实践德性，无论神人是否看见，还是作不正义并行不正义，只要不受惩罚且不改过？

格劳孔说：依我判断，苏格拉底，问题现已可笑。我们知道，当体质已坏，生命不再可忍受，尽管以各种酒肉供养，并拥有全部财富与全部权力；我们难道会被告知，当生命原则的本质被侵蚀败坏时，生命对人仍值得过，只要他可以为所欲为，唯一例外是他不得获得正义与德性，或逃脱不正义与恶德——假定二者如我们所描述？

苏格拉底说：是的；问题如你所说可笑。不过，我们已接近能以最清楚方式亲眼看见真理之处，让我们不要在途中气馁。

格劳孔说：当然不。

苏格拉底说：请上来，观看恶的各种形式，我指那些值得看的。

格劳孔说：我跟随你；请继续。

苏格拉底说：论证似乎已到达一高度，从那里如同从思辨之塔，人可俯视见德性是一，而恶的形式无穷；其中有四种特别值得注意。

格劳孔问：什么意思？

苏格拉底说：灵魂的形式似乎与城邦的不同形式一样多。

格劳孔问：多少？

苏格拉底说：城邦有五种，灵魂有五种。

格劳孔问：哪些？

苏格拉底说：第一种是我们所描述的，可以说有两个名字，君主制与贵族制——依统治由一位杰出者或多人行使而定。

格劳孔说：真的。

苏格拉底说：但我把两个名字看作只描述一种形式；无论政府在一人还是多人手中，若统治者按我们所设想的方式受训，城邦的根本法律将被维持。

格劳孔说：真的。