第五卷

这便是那善而真的城邦，善而真的人亦属同一型制；若此正确，则其余皆错；恶不仅关涉城邦之秩序，亦关涉个人灵魂之调理，且以四种形式显现。

它们是什么？他说。

我正要按我所见四种恶的形式彼此相继之次序说明，此时坐在稍远处、恰在阿德曼托斯之外的玻勒马霍斯，开始对他耳语：他伸出手，抓住他上衣肩部，把他拉向自己，身子前倾凑得很近，在他耳边说了些什么；我只听清几个词："我们放他过关呢，还是怎么办？"

当然不能，阿德曼托斯提高嗓门说。

我说：你们不肯放谁过关？

你，他说。

我重复：为何尤其不能放我过关？

因为，他说，我们认为你偷懒，想骗我们跳过一整章——故事极重要的一章；你以为我们看不出你那轻飘飘的做法；仿佛对人人自明，在妇女与子女一事上"朋友共享一切"。

阿德曼托斯，我说，我难道不对吗？

对，他说；但此事之正误，如同一切，都须解释；因为"共有"可有多种。请说明你所指的共有是哪一种。我们久已期待你告诉我们公民的家庭生活——他们如何生育、抚养子女，以及妇女与子女这种共有的一般性质——因为我们认为，此类事管理得正或邪，对城邦之善恶将有巨大而首要的影响。如今问题仍未决，你却又着手另一城邦，我们已如你所闻决定，不让你走，直到你把这一切交代清楚。

格劳孔说：那项决议，你可以把我算作说"同意"的一个。

色拉叙马霍斯说：不必多话，你可以认为我们全都同样同意。

我说：你们不知自己在做什么，竟如此攻讦我：你们为城邦挑起何等论战！正当我以为已了，庆幸已将此问搁置，回味你们当时接受我所说之幸，你们却要我从头再建，不知你们搅起的是何等词蜂之巢。我早预见这麻烦，曾避而不谈。

色拉叙马霍斯说：你以为我们为何来此——寻金，还是听论辩？

是，但论辩应有界限。

是的，苏格拉底，格劳孔说，智者给此类论辩所设界限，便是整个人生。但别管我们；你自己振作，按你的方式答问：我们的护卫者中，妇女与子女将实行何种共有？出生与教育之间的那段时期——似乎最需照料——我们该如何管理？告诉我们这些将如何安排。

是的，我单纯的朋友，但答案远非容易；关于此事的疑难，比我们先前结论的更多。所说或可实行，大可怀疑；换一角度看，方案纵可实行，是否最好，亦可疑。故我对此题心存畏葸，恐我们的企望，亲爱的朋友，终只是一梦。

别怕，他答，听众不会对你太苛；他们既不怀疑也不敌对。

我说：好朋友，我想你是想用这些话鼓励我。

是的，他说。

那么我告诉你，你做的恰恰相反；若我自己相信知道在说什么，你给的鼓励倒很合适：在智者面前，就自己所敬所爱的高尚事物宣示真理，心中不必恐惧或踌躇；但在自己只是犹豫的探究者时仍作论辩——我正是如此——却是危险而滑溜之事；危险不在于被笑（怕笑是幼稚），而在于在最需站稳之处错失真理，并拖朋友同我坠落。我祈求涅墨西斯不要因我将要说的话而降罚于我。因为我确信，非自愿杀人，比在美、善、正义及法律之事上作欺骗者，罪较轻。这风险我宁在敌人中冒，不愿在朋友中冒；故你鼓励我，做得对。

格劳孔笑道：好吧，苏格拉底，若你和你的论辩真给我们重伤，事先便判你杀人无罪，不算欺骗者；那就鼓起勇气说吧。

我说：法律说，人若获无罪开释，便脱罪；法律上成立的，论辩中亦可成立。

那你何必介意？

我答：我想我必须折返，说或许早该在适当处说的话。男子的部分已演完，现在恰该轮到妇女。我将就她们发言，且因你们邀请，更愿如此。

依我之见，对我们公民这般出生、受教的人，要得出关于占有与使用妇女、子女的正确结论，唯一办法是沿我们最初出发的路走——那时我们说，男子要做护卫者与牧群的看门犬。

不错。

让我们进一步假定，妇女的出生与教育受类似或近乎类似的规制；然后看结果是否与我们的设计相符。

你什么意思？

我所说，我说，可化为一个问题：狗是否分公母，还是二者同样参与狩猎、看守及其他犬职？抑或我们把看顾全群的事完全专托付给公狗，而让母狗留在家，以为生育哺乳幼崽对它们已够劳累？

不，他说，它们同样分担；唯一差别是公者较强，母者较弱。

但若不用同样方式饲养，你能用不同动物做同一用途吗？

不能。

那么，若妇女要与男子承担同样职责，她们须受同样养育与教育？

须如此。

分给男子的教育是音乐与体操。

是。

那么妇女也须学音乐、体操，以及战争技艺，且须像男子一样操练？

我想这是推论。

我倒是预期，我说，我们若干提议若实行，因不寻常，会显得可笑。

无疑。

是，最可笑的将是妇女在摔跤场裸体与男子一同操练，尤其当她们不再年轻时；她们当然不会成美景，比之那些不顾皱纹丑陋仍热衷去体操馆的老头儿，也好不了多少。

的确，他说：按现今观念，这提议会被认为可笑。

但，我说，既已决定直抒己见，我们不必怕针对这类革新的俏皮嘲弄；他们会如何议论妇女在音乐与体操上的造诣，尤其她们披甲骑马！

很对，他答。

既已开头，我们必须走向法律之崎岖处；同时恳请这些先生平生此一次严肃些。不久之前——我们当提醒他们——希腊人仍持一种意见，蛮族中今仍普遍接受：见裸体男子可笑且不当；当克里特人继而拉栖代梦人引入此俗，当日之诙谐者同样可能嘲弄这革新。

无疑。

但当经验表明，让一切袒露远胜遮掩，对外眼之滑稽效果在理性所主张的较好原则前消失，那时人们才看出，把嘲谑之箭指向愚行与恶德以外任何景象、或认真以善以外任何标准衡量美者，才是愚人。

很对，他答。

首先，无论此问戏谑或认真提出，让我们对妇女本性取得一致：她能否完全或部分分享男子之行动，或全然不能？战争技艺是否为她能或不能分享者之一？以此开始探究，或引向最公允的结论。

那再好不过。

我们是否先取对方立场，自我辩驳？如此对手之立场不致无人辩护。

何不？他说。

那么让我们替对手作一段演说。他们会说："苏格拉底与格劳孔，无需对手定罪，你们建邦之初便承认：每人做一件合于自己本性的事。"若我没记错，我们确作此承认。"男女本性岂非大异？"我们将答：当然。"那么分给男女的任务岂不应不同、且各合其不同本性？"当然应如此。"但若如此，你们岂非严重自相矛盾——说本性如此不同的男女应做同样行动？"——好先生，你将如何为我们辩护，以应对此类异议？

被突然问及，不易答；我恳求你把我们这边案情展开。

格劳孔，这些异议及许多同类，我早预见；它们使我畏惧、不愿着手任何关于占有与养育妇女、儿童的法律。

宙斯在上，他说，待解之题绝不容易。

是啊，我说，但人一旦没顶，无论落入小浴池或汪洋，都得游。

很对。

我们岂非须游并设法靠岸：但愿阿里翁的海豚或别的奇迹之助救我们？

我想是，他说。

那么看能否找到出路。我们承认——不是吗？——不同本性应有不同追求，男女本性不同。现在我们说什么？——不同本性应有同样追求——这矛盾正被指控于我们。

正是。

格劳孔，我说，辩驳之术的力量真光荣！

为何这么说？

因为我想许多人违背己意陷入此习。当他以为在推理，其实在争辩，只因不能界定与划分，从而不知所言之物；他将以徒然的语词对立、争胜而非公允讨论的精神追索。

是，他答，往往如此；但与我们的论辩何干？

大有关；我们确有无意陷入语词对立之险。

如何？

我们英勇而好斗地坚持语词上的真：不同本性应有不同追求，却从未考虑本性之同异何意，为何在把不同追求分给不同本性、同样追求分给同样本性时作此区分。

不，他说，我们从未考虑。

我说：试以例证问：秃头人与多毛人之本性是否相反；若我们承认，则若秃头人作鞋匠，应禁止多毛人作鞋匠，反之亦然？

那是戏言，他说。

是，我说，戏言；为何？因为我们建邦时从未意谓本性之对立及于一切差异，而只及影响个人所从事追求的那些差异；我们本会论证，例如医师与心中是医师者可说具同样本性。

不错。

而医师与木匠则本性不同？

当然。

若，我说，男女在两性对任何技艺或追求之适性上显有差别，我们便说该追求或技艺应专赋此或彼；但若差别只在女子生育、男子生育子女，这不足以证明女子在应受何种教育上与男子不同；故我们仍主张：我们的护卫者与其妻应具同样追求。

很对，他说。

接着，我们问对手：就公民生活中的任何追求或技艺而言，女子之性与男子如何不同？

那很公允。

或许他如你，会答即时给出充分答复不易；但稍经思索便无困难。

是，或许。

那么我们邀他同行论辩，或可向他表明，女子体质中并无何特异之处会影响其治理城邦。

务必如此。

我们对他说：来，我们问你：当你说某本性在某方面有天分或无天分，是否意谓一人易得某物，另一人得之难；一点学问使一人发现很多，另一人虽经大量研习，刚学便忘；抑或你意谓，一人之身为心灵好仆，另一人之身却是阻碍——这些岂非区分天生有分与无分者的差异？

无人否认。

你能举人类中任何追求，男子在此类天分与品质上未整体高于女子？我是否须浪费时间谈纺织、薄饼与蜜饯之管理——女子在此确显卓越，而男子胜过她于此，于一切中最荒唐？

你主张女子整体劣于男子，很对；虽许多女子于许多事优于许多男子，然整体你说的是真。

若如此，我的朋友，我说，城邦中无专因她是女子而属女子的行政天分，亦无专因性别而属男子的，天性之赐于两者同样散布；男子之一切追求亦属女子，然于一切中女子劣于男子。

很对。

那么我们是否把所有法令加于男子而不加于女子？

那绝不可。

一女子有治愈天分，另一无；一女子是乐师，另一本性中无音乐？

很对。

一女子好体操与军事操练，另一不好战、恨体操？

当然。

一女子是哲学家，另一哲学的敌人；一有血气，另一无血气？

亦真。

那么一女子将有护卫者之性情，另一无。男子护卫者之遴选岂非由这类差异决定？

是。

男女同样具备成护卫者之品质；只在相对强弱上不同。

显然。

具此类品质之女子，应选为具类似品质、在能力与品格上相似之男子的同伴与同僚？

很对。

同样本性岂不应有同样追求？

应如此。

那么，如我们先前所说，把音乐与体操赋给护卫者之妻——并无不自然；我们又回到此点。

当然不。

我们当时制定的法律合于自然，故非不可能或徒然企望；现今流行的相反做法，实是违反自然。

看来如此。

我们须先考虑，提议是否可能，其次是否最有益？

是。

可能性已获承认？

是。

接下来须确立极大之益处？

正是。

你将承认，同一教育使男子成好护卫者，亦使女子成好护卫者；因原初本性相同？

是。

我想问你一问。

什么？

你会说所有男子在卓越上相等，或一人优于另一？

后者。

在我们所建之邦中，你设想按我们模式养育的护卫者是更完善的人，还是教育只是制鞋之制鞋匠？

多么荒唐的问题！

你答了我，我答：好，我们还可进一步说，我们的护卫者是公民中最好的？

远为最好。

他们的妻子岂非最好的女子？

是，远为最好。

对城邦利益岂有比男女尽可能完善更好者？

不能有。

音乐与体操，若如我们所述呈现，将成就此？

当然。

那么我们制定的不仅是可能，且对城邦在最高程度上有益？

真。

那么让护卫者之妻脱去衣饰；她们的德性将是衣袍，让她们分担战争辛劳与保卫祖国；只在劳作分配上，较轻的赋给女子——较弱本性——但在其他方面职责相同。至于嘲笑裸体女子从最好动机操练身体的男子，他的笑声是在摘取

"未熟智慧之果，"

他自己不知所笑为何、所为何；——因那且永远将是最好的格言：有用即高贵，有害即卑劣。

很对。

那么，关于妇女之法律，此处有一困难，我们可说现已逃脱；浪头未把我们活活吞没，因我们规定护卫者无论哪一性别应有全部共同追求；对此安排之效用与可能性，论辩之自洽可作证。

是，你逃脱的是巨浪。

是，我说，但更大的将来；见下一浪你便不会把此浪当回事。

继续；让我看。

我说：法律，作为此及一切先前之续篇，效力如下——"我们的护卫者之妻共有，其子女共有，无父母知自己的子女，无子女知自己的父母。"

是，他说，那比另一浪大得多；此法律之可能性与效用远更可疑。

我说：我认为，妻子与子女共有之效用极大，无可争议；可能性是另一回事，将大受争议。

我想两者都可提出许多疑问。

你暗示两问须合并，我答。我本意要你承认效用；如此，如我所想，我可逃脱其一，然后只剩可能性。

但那小企图被识破，故请你为两者辩护。

好，我说，我认命。但赐我小恩惠：让我以梦饱精神，如白日梦者独行时惯做；在发现实现愿望之手段前——那从不困扰他们——他们宁可不因想可能性而疲累；但假定所渴望的已赐予，便推进计划，乐于详述愿望成真后将做之事——那是他们不对本就不佳的能力多所裨益的方式。如今我自己开始灰心，若你允许，暂且跳过可能性之问。假定提议可能，我现在探究统治者如何贯彻这些安排，并证明我们的计划若执行，对城邦与护卫者将最有裨益。首先，若你不反对，我与你一同考虑此措施之优点；可能性之问留后。

无反对；请继续。

首先，我想若统治者与辅助者要配其所负之名，一者须愿服从，另一有指挥之权；护卫者自己须服从法律，亦须在托付的细节中模仿其精神。

那正确，他说。

你，我说，作为立法者，既已遴选男子，现在遴选女子给之——须尽可能本性相似；须同住公屋、同赴公膳。无人专有自己的东西；他们共处，一起养育，在体操操练中交往。于是本性之必然将驱使他们彼此交合——"必然"一词不算太强，我想？

是，他说——必然，非几何必然，而是情爱者所知另一种，对大众远更说服与约束。

真，我说；此亦须有序进行；在福佑之城中，淫乱是不敬神之事，统治者将禁止。

是，他说，不应准许。

那么显然下一步须使婚姻在最高程度上神圣，最有益者将被视为神圣？

正是。

婚姻如何最有益？——我问你，因见你屋中有猎犬，较贵重的鸟亦不少。现在我恳求你，告诉我，可曾留意它们的配对与繁殖？

哪些细节？

首先，虽皆良种，岂非有的优于别的？

真。

你一视同仁从全部繁殖，还是只从最好的繁殖？

只从最好的。

你取最老或最年轻，还是只取适龄者？

我只选适龄者。

若繁殖不加照料，你的犬与鸟将大大退化？

当然。

马与一般动物亦然？

无疑。

天哪！我说，亲爱的朋友，若同一原则适用于人类，我们的统治者将需何等精湛技艺！

当然同一原则成立；但为何涉及特别技艺？

因为，我说，统治者将常须对政体施以医药。你知道，病人不需药而只须调理时，较低等的从业者便够好；但须给药时，医师应更有能耐。

很对，他说；但你影射什么？

我意，我答，统治者将发现相当剂量的谎言与欺骗对其子民之善必要；我们说过，凡此视为医药之使用或有裨益。

我们非常正确。

此合法使用于婚姻与生育之规制似乎常需。

如何？

我说，原则已确立：两性的最好者应尽可能常与最好者结合，劣等与劣等尽可能少；应抚养一种结合之后裔，非另一种，若羊群须保持一流。这些进行须保密，只统治者知，否则我们的羊群——可称护卫者——将有进一步叛乱之险。

很对。

我们不如指定某些节庆，集合新郎新娘，献祭，由我们的诗人作合适的婚礼之歌：婚礼数目须留统治者裁量，旨在保持人口平均？还有许多须考虑，如战争、疾病及类似因素之影响，尽可能防止城邦过大或过小。

当然，他答。

我们须发明巧妙的签法，每次集合时较劣者抽签，然后他们归咎自己的厄运而非统治者。

当然，他说。

我想我们较勇较优的青年，除其他荣誉与奖赏，可给予更多与女子交往之便利；其勇敢将是理由，此类父亲应尽可能多子。

真。

适当官员——无论男女或兼而有之，官职亦由女子与男子担任——

是——

适当官员将把好父母之后裔带至栏圈，交给住于别区的某些保姆；劣等者之后裔，或优等但偶然畸形者，将弃于某神秘未知之处，理应如此。

是，他说，若要保持护卫者血统纯净，必须如此。

他们将安排养育，在母亲乳汁充盈时带到栏圈，极尽小心使无母亲认出自己的子女；若需更多可雇其他奶妈。亦将注意哺乳不宜拖太久；母亲不必夜间起身或其他操劳，把一切交给保姆与侍者。

你想我们的护卫者之妻生育时日子很好过。

我说：为何不是？她们理应如此。让我们继续方案。我们说过父母应在生命盛年？

很对。

生命盛年是什么？可否定义为女子约二十年，男子约三十年？

包括哪些年岁？

我说，女子二十岁可开始向城邦生育，持续至四十岁；男子二十五岁可开始，过了生命脉搏跳动最快之点，持续生育至五十五岁。

当然，他说，男女那些年岁是体力亦智力之盛年。

超出或低于规定年龄而参与公共婚礼者，应说做了不敬神、不义之事；其子女若偷偷降生，将在极不像每次婚礼时祭司、祭司女与全城所献牺牲与祈祷的兆头下受孕——那些祈祷使新世代比其善而有用的父母更好更有用——而他的子女将是黑暗与怪欲之后裔。

很对，他答。

同一法律适用于规定年龄内与盛年女子未经统治者准许而结合者；我们将说他在城邦中抚养私生子，未认证、未祝圣。

很对，他答。

此只适用于规定年龄内者：之后我们允许自由结合，但男子不可娶女儿或女儿之女，或母亲或母亲之母；女子亦禁止嫁儿子或父亲，或儿子之子或父亲之父，无论哪一方向。我们准许一切，但附以严格命令，防止任何可能形成的胚胎见光；若有人强行出生，父母须明白此类结合之后裔不能抚养，并据此安排。

那亦是合理主张。但他们如何知道谁是父亲与女儿等？

他们永不会知道。办法如此：——自婚礼之日起，当时成婚的新郎将此后第七与第十个月所生的男婴皆称儿子，女婴称女儿，他们称他作父亲，他称其子女为孙辈，他们称长辈为祖父母。于父母结合时受孕者皆称兄弟姊妹，这些，如我所说，禁止通婚。此非兄弟姊妹婚姻的绝对禁止；若签运垂青且得德尔斐神谕准许，法律将允许。

很对，他答。

格劳孔，方案如此，我们的城邦之护卫者将妻子与家庭共有。现在你要论辩表明此共有与政体其余部分一致，且无有更好——不是吗？

是，当然。

我们试找共同基础，自问立法者作法律与组织城邦时首要目的应为何——最大善与最大恶是什么——然后考虑我们先前描述带有善或恶之印记？

务必。

比纷争、分裂、多元处应有统一时更大的恶能有？比统一之纽带更大的善？

不能。

统一在于苦乐之共有——所有公民于同一喜悲场合同喜同悲？

无疑。

是；无共有而只有私情时城邦失序——当城邦或公民遭遇同一事件，一半世界欢庆、另一半陷入悲苦？

当然。

此类差异常起于对"我的"与"非我的"、"他的"与"非他的"之用的分歧？

正是。

秩序最好的城邦是否最多人对同一物以同样方式用"我的"与"非我的"？

很真。

或再言之，最接近个人之状况——如身体，我们之一指受伤，整个机体被拉向灵魂为中心、在其统治力下形成一王国，感到伤痛并一同与受影响部分共情，我们说此人有指痛；同一说法用于身体任何其他部分，于受苦感痛或减轻受苦感乐？

很真，他答；我同意秩序最好的城邦最接近你描述之共有感。

那么任一公民经历任何善恶，整个城邦将把其遭遇当作自己的，同喜同悲？

是，他说，秩序良好的城邦中将如此。

我说：现在该我们返回城邦，看此或其他形式最符合这些根本原则。

很好。

我们的城邦如任何其他城邦有统治者与被统治者？

真。

皆互称公民？

当然。

但其他城邦中人民给统治者另有名称？

通常称主人，民主制城邦中则只称统治者。

我们的城邦中人民除公民外给统治者何名？

救星与帮手，他答。

统治者称人民什么？

供养者与养父。

其他城邦中称他们什么？

奴隶。

其他城邦中统治者互称什么？

同僚统治者。

我们的呢？

同僚护卫者。

其他城邦中可曾知统治者称一同事为朋友、另一非朋友？

是，很常见。

朋友他视为并描述为与自己有利害者，另一为与自己无利害的陌生人？

正是。

你们的护卫者中会有人将另一护卫者视为陌生人吗？

当然不会；他们遇见的每一人都将被视为兄弟或姊妹，或父母，或子女，或与这些有关者之子女或父母。

好极了，我说；但再问一次：他们只在名义上是家人，还是一切行动都名副其实？例如用"父亲"一词时，是否蕴含父亲之关怀及法律所命令的孝敬、义务与服从；违反这些义务者是否被视为不敬神、不义之人，不大可能从神或人处得多少善？儿童是否将在耳中从所有公民口中反复听到关于被指认为其父母及亲属者这些话？

这些，他说，别无其他；因只以嘴唇说出亲属之名而不以精神践行，何物更荒唐？

那么我们的城邦中和谐一致之语将比任何城邦更常听到。如我先描述，任何人康泰或染疾，共同之语将是"与我俱安"或"与我俱病"。

极真。

依此思维方式与说法，我们不是说他们将苦乐共有？

是，他们将如此。

他们将对同一物共有利益并同样称"我的"，有此共有利益便有共有的苦乐感？

是，远胜其他城邦。

原因，除城邦一般体制外，将是护卫者共有妇女与子女？

那是主要原因。

此统一感我们承认为最大善，如我们将秩序良好的城邦与身体、诸肢在苦乐影响下之关系相比所隐含？

我们承认了，非常正确。

那么公民中妻子与子女共有，显然是城邦最大善之源泉？

当然。

此与我们另一主张一致——护卫者不应有房屋或土地或任何其他财产；薪饷是食物，从其他公民处领取，无私人开支；我们原意使他们保持护卫者之真实品格。

对，他答。

财产共有与家庭共有，如我所说，使他们更真实地成护卫者；他们不会因"我的"与"非我的"之争撕裂城邦；每人把任何所得拖入各自私宅，有各自妻子、子女、私乐私苦；但所有人尽可能受同一苦乐影响，因对亲近亲爱之一切持同一意见，故皆趋向共同目的。

当然，他答。

因除人身外无物可称己有，诉讼与抱怨将不存在；他们将从一切因金钱、子女或亲属引起的争吵中解脱。

当然。

亦不大可能发生殴斗或侮辱之审判。平等者互相防卫，我们主张光荣且正当；我们将使人身保护成为必要之事。

那好，他说。

是；法律中另有善处：若人与另一人争执，将当场消释怨恨，不延及更危险地步。

当然。

长者被赋予统治与惩戒幼者之责。

显然。

幼者无疑不会殴打或对长者施以其他暴力，除非官长命令；亦不会以任何方式轻慢。有两护卫，羞耻与恐惧，有力阻止：羞耻使人克制对处于父母关系者动手；恐惧受伤者将被其兄弟、儿子、父亲所救助。

那真，他答。

那么各方面法律将协助公民保持和睦？

是，不会缺安宁。

护卫者互不争吵，城邦其余部分亦不会因反对他们或彼此而分裂，无此危险。

全无。

我简直不愿提及他们将摆脱的小节操之事，因不足挂齿：例如穷人谄媚富人，以及养育家庭的一切痛苦，找钱置办家用、借贷而后赖账，设法弄钱交给妇女与奴隶保管——人们如此遭受的许多恶既够卑鄙又够明显，不值一提。

是，他说，察觉这些无须眼睛。

从这一切恶中他们将解脱，其生活将如奥林匹克优胜者般福佑，且更福佑。

何以？

奥林匹克优胜者，我说，被认为幸福，只因得着我们公民所保福佑之一部分；他们赢得更光荣的胜利，由公家更完全供养。他们所赢的胜利是整个城邦的拯救；他们与其子女所戴的冠冕是生命所需之一切充盈；在世时从祖国手中受奖赏，死后得光荣葬仪。

是，他说，光荣的奖赏。

你可记得，我说，先前讨论中某无名者指责我们使护卫者不幸——他们一无所有，本可拥有一切——我们答复说，若有机会，或许日后考虑此问，但按目前意见，我们要使护卫者真正成为护卫者，且我们塑造城邦着眼于最大幸福，非任何特定阶级，而是整体？

是，我记得。

现在护卫者生活被证明远胜奥林匹克优胜者，更善更高——制鞋匠或任何工匠或农夫的生活能与之相比吗？

当然不能。

同时我应在此重复别处所说：若有护卫者试图以某种方式自求幸福，以致不再作护卫者，不满足于此安全和谐的生活——我们判断为一切生活中最好——却被某种青年幸福妄想冲昏头脑，要独占整个城邦，那时他须学会赫西俄德多么智慧地所说："半多于全。"

若他征询我，我将对他说：既有如此生活之赐，就留在原地。

那么你同意，我说，男女将有如我们所述的共同生活方式——共同教育、共同子女；无论留城或出征，共同看守公民；共同守望、如犬般共同狩猎；在一切事上，就能力所及，妇女与男子分享？如此做最好，且不违反而保存两性之自然关系。

我同意，他答。

我说：探究尚待进行——此类共有是否可能——如在其它动物中，亦在人中——若可能，以何种方式可能？

你抢先提出我正要建议的问题。

我说：战争将如何由他们进行，这不难看出。

如何？

当然他们将一同出征；带上足够强壮的子女，照工匠之子的方式，观看他们长大后须做的工作；除观看外，须在战争中帮忙有用，侍奉父母。你可曾在各技艺中观察到，陶工的孩子在碰轮之前很久就观看帮忙？

是，我观察过。

陶工在教育孩子、给予观看与实践职责的机会上，会比我们的护卫者更仔细吗？

想法荒唐，他说。

对父母亦有影响；与其它动物一样，幼者在场是勇敢的最大激励。

那完全正确，苏格拉底；但若他们战败——战争中常发生——危险多大！子女将与父母一同丧失，城邦永不能恢复。

真，我说；但你永不允许他们冒任何风险？

我远非说此。

好，但若他们须冒风险，是否应在某种场合——若逃脱灾难，将因此更好？

显然。

未来战士是否在青年时代见过战争，此事极重要，为此可公平地冒些风险。

是，极重要。

那么这须是我们的第一步——使子女成为战争的旁观者；但也须设法使他们免受危险；那就一切妥当。

真。

父母并非对战争风险盲目，而须如人力所能，知哪些远征安全、哪些危险？

可假定。

他们将带子女参加安全远征，对危险远征谨慎？

真。

他们将子女置于有经验的老将指挥下，作领袖与教师？

非常适当。

然而，战争危险不能永远预见；其中颇多偶然？

真。

那么对此类偶然，子女须立刻备有翅膀，需要时飞离逃脱。

你什么意思？他说。

我意，须在他们最幼时就让他们上马，学会骑乘后带他们骑马观战：马须非烈性好战，而须最驯顺且最快。如此他们将极好地观看日后须做的事业；若有危险，只须跟随年长领袖逃脱。

我相信你说得对，他说。

其次，关于战争：士兵彼此及与敌人应有何关系？我倾向于提议：离阵或弃甲或犯任何其它怯懦之行的士兵，应降级为农夫或工匠。你怎么想？

务必如此，我应说。

允许被俘者亦可作礼物送与敌人；他是他们合法的猎物，任他们处置。

当然。

但立功的英雄，该如何？首先，他须在军中受青年同袍的荣誉；每人依次为他加冠。你怎么说？

我赞成。

对他接受友谊之右手，你怎么说？

对此亦同意。

但你大概不会同意我的下一提议。

你的提议是什么？

他应亲吻并被亲吻。

当然，我倾向于更进一步说：远征期间，他愿亲吻者不得拒绝被他亲吻。如此，若军中有情人，无论所爱为少年或少女，他便会更急切地争夺勇武之奖。

妙极，我说。勇敢者须比他人多妻，此已决定；此类事上他亦须比他人优先选择，以尽可能多生育子女？

同意。

再者，据荷马，尚有褒奖勇敢青年之另一方式；他讲述埃阿斯在战斗中立功后，以长脊肉为赏——这似是对盛年英雄之适当褒词，既是荣誉之致敬，亦是极壮身之物。

极真，他说。

那么在此，我说，荷马作我们的教师；我们亦在献祭及类似场合，按勇武之程度褒奖勇敢者，无论男女，以颂歌及前述诸种殊荣；亦以

「优先之席位，以及肉食与满杯；」

在褒奖他们的同时训练他们。

那，他答，极好。

是，我说；若有人在战争中光荣战死，首先是否说他是黄金种族？

当然。

岂非我们有赫西俄德之权威，断言他们死后

「是地上神圣之天使，善之作者，恶之祛除者，有言之人的护卫者」？

是；我们接受其权威。

我们须向神学习如何安排神圣与英雄人物之葬仪，以及其特殊殊荣；须照神所命？

务必。

后世我们将崇敬他们，在其墓前跪拜，如于英雄之墓。不仅他们，凡被认定卓越善者，无论因年老或任何其它方式而死，皆获同一荣誉。

极当，他说。

其次，我们的士兵将如何对待敌人？此事如何？

你指哪方面？

首先，关于奴役？你认为希腊人应奴役希腊城邦，或允许他人如此，若能阻止？他们的习俗不应是宽恕他们，考虑到全族有朝一日可能落于蛮族轭下之危险？

宽恕他们远为更好。

那么希腊人不应被他们占有为奴隶；此规则他们将遵守，并劝其它希腊人遵守。

当然，他说；如此他们将联合对抗蛮族，彼此不相侵害。

其次，关于阵亡者；征服者是否应取除盔甲外之任何东西？剥取敌人是否给不直面战斗提供借口？懦夫在死者周围徘徊，假装履行职责，许多军队曾因此贪掠而覆灭。

极真。

剥取尸身是否既吝啬又贪婪；真正敌人已逃，只留战具，却对尸身作敌——是否颇像无法触及攻击者的狗，却与击打它的石块争斗？

极像狗，他说。

那么我们须戒绝剥取死者或妨碍安葬？

是，他答，我们务必如此。

我们亦不应在诸神之庙中献缴武器，尤其不应献希腊人之武器，若我们欲与其它希腊人保持友好；且我们确有理由担心，从亲族所取战利品之献祭可能是亵渎，除非神亲自命令？

极真。

再者，关于蹂躏希腊领土或焚烧房屋，应如何处置？

可否有幸，他说，听闻你的意见？

依我判断，二者皆应禁止；我只取年之出产。要我说理由吗？

请讲。

你看，「内讧」与「战争」之名有别，我设想其本性亦有别；一者指内部、国内之事，一者指外部、国外之事；二者中前者称内讧，后者才称战争。

区分极当，他答。

我是否同样恰当地指出，希腊全族以血缘与友谊联合，对蛮族则陌生疏远？

极好，他说。

因此，希腊人与蛮族战、蛮族与希腊人战时，我们将说他们处于战争，本性是敌人，此类对抗应称战争；希腊人彼此相战则说希腊处于纷乱内讧，本性是朋友；此类敌对应称内讧。

我同意。

那么请想，我说，当我们所认之内讧发生时，一城分裂，若双方互相毁田焚屋，纷争显得何等邪恶！真正爱国者不会撕裂自己的乳母与母亲：征服者剥夺被征服者之收成或有理由，但他们心中仍有和平之念，不打算永远作战。

是，他说，那比另一种脾性更好。

你所建之城，将是希腊之城？

应当如此，他答。

那么公民将是良善而有教养的？

是，极有教养。

他们将热爱希腊，视希腊为己土，共享公共神庙？

当然。

他们之间的任何分歧，将被视为仅是内讧——朋友间的争吵，不应称战争？

当然不应。

他们将争吵，如同打算有朝一日和解之人？

当然。

他们将施以友好之纠正，但不奴役或毁灭对手；他们是纠正者，非敌人？

正是。

既为希腊人，他们不蹂躏希腊，不焚房屋，永不假定全城人口——男女老幼——皆同等为敌，因知战争之罪常限于少数人，多数人是朋友。因所有这些理由，他们不愿荒废土地、夷平房屋；对他们的敌意只持续至无辜受难者迫使有罪少数给出补偿？

我同意，他说，我们的公民应如此对待希腊之敌；对蛮族则如希腊人现在彼此相待。

那么也为我们的护卫者制定此法：既不蹂躏希腊人之土地，亦不焚烧其房屋。

同意；我们亦可同意认为，这些与先前一切法令一样，极好。

但我仍须说，苏格拉底，若任你如此继续，你将全然忘记讨论开头你搁置的另一问题：此类秩序是否可能，若可能，如何可能？我十分愿意承认，你所提议的方案，只要可行，将给城邦带来种种好处。我还要补充你略而未言者：你的公民将是最勇敢的战士，永不离阵，因彼此相识，各称对方为父、为兄、为子；若你设想妇女加入军队，或同列或殿后，或震慑敌人，或在需要时作辅助，我知道他们那时将绝对无敌；还有许多家庭之利也可提及，我也完全承认：但我既承认这一切好处，以及你乐意补充的更多好处，只要你的城邦能存在，我们就不必再多言；既假定城邦存在，现在转向可能性的问题及途径——其余可留待。

若我稍停，你立刻向我突袭，我说，毫不留情；我刚勉强躲过第一、第二波，你似乎未觉你正向我涌来第三波——最大最重。当你看过并听过第三波，我想你将会更体谅，并承认对此等惊人提议有些畏惧与犹疑原是自然的。

你作这类恳求愈多，他说，我们愈决意要你说明此类城邦如何可能：立刻讲出来。

让我先提醒，我们是追寻正义与不正义而到此。

真，他答；那又如何？

我不过要问，若我们已发现它们，是否要求正义之人丝毫不缺绝对正义；或满足于近似，及他在正义上比他人达到更高程度？

近似便够。

我们探究绝对正义之本性及完全正义者之品格，及不正义与完全不义者，以得一种理想。我们审视这些，以便按它们所展示之标准及我们相似之程度，判断自己的幸福与不幸福，但并非要证明它们能在事实上存在。

真，他说。

画家若以完美技艺描绘完全美人之理想，却无法表明曾有这样之人存在，是否因此更差？

不会更差。

我们不是在创造完美城邦之理想吗？

当然。

我们的学说是否更差，因为我们无法证明城邦能按所述方式安排？

当然不，他答。

那是实情，我说。但若应你之请，我须尝试表明在何种条件下可能性最大，须请你为此目的重复你先前的承认。

什么承认？

我想知道，理想是否在语言中曾完全实现？词语是否表达多于事实，而实际——无论人如何想——在本性上总不及真理？

我同意。

那么你不应坚持我证明实际城邦在各方面与理想完全吻合：若我们仅能发现城邦如何可大致按我们所提议治理，你将承认我们发现了你所要求之可能性，并满足。我确信我会满足——你不会吗？

是，我会。

让我接着努力表明，城邦现今之弊病何在，以致治理不善，以及何种最小改变可使城邦转入更真之形式；改变若可能，仅一事，或若不能，则二事；无论如何，改变愈少愈轻愈好。

当然，他答。

我想，我说，若仅作一改变，城邦或有改革——虽非轻微容易，仍属可能。

是什么？他说。

那么，我说，我去迎向我比作最大之波；然话须说出，纵使波浪破碎，将我淹没于笑声与耻辱；请记我的话。

讲吧。

我说：「直到哲学家为王，或此世之君王与王子具哲学之精神与力量，政治之伟大与智慧合于一人，那些只追逐一者而排除他者之较卑本性被迫让位，城邦永无宁日，免其祸患，——人类亦如此，我相信，——那时我们的城邦才有生存之可能，并见天日。」亲爱的格劳孔，我本想说出这番思想，若它未显得过于离奇；要确信在其它城邦不能有公私幸福，确属难事。

苏格拉底，你什么意思？须考虑你所说之词，将令众多人——且极可敬之人——仿佛瞬间脱衣，抓取任何在手之武器，在你不知何处之前全力向你冲来，意图天知道什么；若你不准备答复并行动起来，你将被他们机敏之智「削」得精光，没错。

是你把我弄进这困境，我说。

我做得对；然而我会尽力帮你脱身；但我只能给你好意与忠告，或许我能比他人更好地拟出答复——仅此而已。现在，有了这样的帮手，你须尽力向不信者表明你是对的。

我应当尝试，我说，既然你提供如此宝贵的协助。我想，若要有逃脱之望，我们须说明我们所说由哲学家统治城邦时，指的是何人；那时我们才能自卫：将发现有些天性应当研习哲学并作城邦之领袖；另一些并非天生为哲学家，注定作追随者而非领袖。

那么现在来下定义，他说。

跟我来，我说，希望我能在某种程度上给你满意的解释。

讲吧。

我敢说你会记得，因此不必提醒：情人，若配此名，应示爱于所爱之整体，而非一部分。

我实在不懂，故请你助我记忆。

另一个人，我说，或许可如此答；但像你这样耽于享乐之人应当知道：凡处青春盛年者，总以某种方式在情人心头激起痛楚或情感，被认作值得其深情眷顾。你对美者不也如此：塌鼻者，你赞其面容可爱；钩鼻者，你说有王者之貌；既不塌也不钩者，则有匀称之雅；深色面容显得男子气概，白皙者似神之子；至于所谓「蜜色苍白」，其名不正是情人用指小词、对青春面颊之苍白亦不加排斥的发明？总之，为不失去青春时节每一朵盛开之花，你将无所不借、无所不说。

若你使我在情爱事上作权威以成论证，我同意。

对嗜酒之人你怎么说？你不见他们亦如此？借任何借口高兴饮任何酒。

很好。

好名之人亦然；若不能统帅军队，便愿统帅小队；若不能受真正伟大重要之人尊崇，便乐于受较卑较微者尊崇——但某种荣誉总须有。

正是。

再问你一次：欲求某类善物者，是欲其整类抑或仅一部分？

整类。

我们岂不能说哲学家是爱好者，所爱的非智慧之一部分，而是整体？

是，整体。

厌恶学习、尤其青年时无力判断何为好何是坏者，我们断言非哲学家或知识之爱好者，正如拒食者非饥饿，可谓胃口不好而非好？

极真，他说。

反之，对各类知识皆有品味、好奇求知、永不知足者，可正当地称为哲学家？我说得不对吗？

格劳孔说：若好奇心使人为哲学家，你将发现许多怪人配此名。一切爱观奇景者皆喜学习，故须列入。音乐爱好者亦是一帮极不合哲学家之列的人，他们最不愿参与哲学讨论——若能避免——却如在酒神节上奔走，仿佛把耳朵借出去听每一支合唱；无论演出在城或乡——无差别——他们必在场。我们是否该断言，这些人及一切类似品味者，连同诸小技艺之教授，都是哲学家？

当然不，我答；他们只是仿制品。

那么谁是真正的哲学家？他说。

那些，我说，是真理之景的爱好者。

也好，他说；但我愿知你何意？

对另一个人，我答，或许难以解释；但我确信你会承认我即将提出的命题。

什么命题？

既然美与丑相反，它们是二？

当然。

既为二，各是一？

又是。

正义与不正义、善与恶，及每一类，同此：单独看，每一是一；但与行为、事物及彼此种种结合，便在各种光线下显现，显得很多？

极真。

这是我所区分的：爱观奇景、爱艺术、务实之一类，与我所论且唯一配哲学家之名者。

你如何区分？他说。

爱声与色者，我答，据我想，好美音、美色、美形及一切由此制成的人工产物，但其心灵不能看见或爱绝对之美。

真，他答。

能达此观者很少。

极真。

对美丽事物有感觉而无绝对之美感，或若有人引他认识该美却无法跟随——对此人我问：他是醒着还是仅在梦中？想想：梦者，无论睡或醒，是把不似之物相比，以副本代真实？

我必说此类人在梦中。

再看另一人，认绝对之美之存在，能区分理念与分有理念之事物，既不以物代理念，亦不以理念代物——他是梦中人还是醒着？

完全醒着。

我们岂不能说，知者之心有知识，仅持意见者之心有意见？

当然。

但若后者与我们争辩并质疑我们的说法，我们能否在不向他揭示其心智严重紊乱的情况下，给予安抚或忠告？

我们务必给他些好忠告，他答。

来，让我们想想该对他说什么。是否先告知他欢迎其已有之任何知识，我们为他拥有而欣喜？但我们愿问他一问题：有知识者所知是某物还是无物？须替他答。

我答他知某物。

是存在者还是非存在者？

是存在者；非存在者如何能知？

我们从多方面审视后确信，绝对存在是或可被绝对认识，而绝对非存在则绝对不可知？

再无疑问。

好。若有某物其本性既存在又不存在，它便处于纯粹存在与绝对非存在之间？

是，在其间。

既知识对应存在、无知必然对应非存在，对于存在与非存在之间的中间物，是否须发现无知与知识之间的对应中间物——若有此类？

当然。

我们承认意见之存在？

无疑。

与知识相同，还是另一种能力？

另一种能力。

那么意见与知识因能力不同而涉及不同种类之事物？

是。

知识相对于存在，认识存在。但我进一步之前须作一划分。

什么划分？

我将能力单独归为一类：它们是我们及一切事物中使我们如此行动的力量。例如视、听，我应称为能力。我是否清楚说明了我所指的类？

是，我完全明白。

那么说说我对它们的看法。我看不见它们，故形状、颜色等使我辨物之别的区分不适用于它们。谈能力时我只想其范围与其结果；范围与结果相同者我称同一能力，范围与结果不同者我称不同。你也会这样说话吗？

会。

请你再答一问：知识是能力，还是你把它归入何类？

知识当然是能力，且是一切能力中最强者。

意见也是能力吗？

当然，他说；意见是我们能形成意见者。

但你方才还承认知识与意见不同？

为何不是，他说：理性之人怎能把绝对可靠者与会错者等同？

答得好，我说，证明我们清楚意识到二者之别。

是。

那么知识与意见既能力不同，范围或题材亦不同？

确定。

存在是知识之范围或题材，知识即认识存在之本性？

是。

意见即持有意见？

是。

我们所意见者我们知道吗？还是意见之题材与知识之题材相同？

不，他答，已反驳；若能力不同意味着范围或题材不同，若如我们所说意见与知识是不同能力，则知识与意见之范围不能相同。

那么若存在是知识之题材，意见之题材必是别物？

是，别物。

那么非存在是意见之题材？或者，如何能对非存在有意见？想想：人有意见时，岂非对某物有意见？能否有对无物之意见？

不可能。

有意见者对一物有意见？

是。

而非存在非一物，严格说，是无？

真。

非存在，我们假定无知是其必然相关者；存在，知识？

真，他说。

那么意见既不关存在，也不关非存在？

二者皆不关。

因此既非无知亦非知识？

似乎如此。

但意见是否应求于二者之外，比知识更明，或比无知更暗？

二者皆非。

那么意见在你看来比知识暗、比无知明？

二者皆是；且程度不小。

亦在二者之间？

是。

那么你推断意见是中间物？

无疑。

但我们先前不是说，若有物似乎同时是又不是，此类物亦似乎处于纯粹存在与绝对非存在之间；对应能力既非知识亦非无知，而在二者之间？

真。

而在那中间现已发现我们称为意见者？

有的。

那么尚待发现的是：同等分有存在与非存在之本性、不能单纯称为一者或他者的对象；此未知词一旦发现，我们可真正称为意见之题材，并将各配其能力——极端配极端之能力，中间配中间之能力。

真。

在此前提下，我要问那位认为没有绝对不变之美之理念——认为美是杂多——的人；那位爱观美景、不能忍受被告知美是一、正义是一、任何事物是一的人；我要对他说：请行行好，先生，告诉我们：在这些美的事物中，是否有一件不会在某方面显得丑？正义中是否有一件不会显得不正义？神圣中是否亦有不神圣？

不，他答；美在某方面会显得丑；其余亦然。

许多被称为双倍者，是否亦可称半数？——对一物是双倍，对另一物是半数？

完全正确。

称为大、小、重、轻的事物，是否亦被其相反名称所指？

真；这些与相反名称永远附着于它们一切。

这些被特定名称称呼的众多事物中，是否可说它是此而非彼？

他答：像宴会上出的双关谜语，或儿童关于阉人射蝙蝠的谜：他用何物击中，谜语如此说，蝙蝠又坐在何物上。我所说的个别对象亦是谜，有双重意义；你无法在心中把它们固定为存在或非存在，或二者兼有，或二者皆无。

那么你将如何处理？我说。它们能有比处于存在与非存在之间更好的位置吗？显然它们不比非存在更暗或更否定，也不比存在更充满光明与实存。

极真，他说。

那么我们似乎已发现：大众关于美及一切其它事物所怀的众多观念，颠簸于纯粹存在与纯粹非存在之间的某区域？

我们已发现。

是；我们先前同意，若发现此类物，应描述为意见之题材，而非知识之题材；它是被中间能力捕获并留住的中间流变。

极真。

那么，见众多之美却既不见绝对之美、亦不能跟随引路者指向彼处；见众多之正义而不见绝对正义，等等——此类人可谓有意见而无知识？

确定。

但见绝对、永恒、不变者，可谓知，而非仅有意见？

这也不能否认。

一类爱并拥抱知识之题材，另一类拥抱意见之题材？后者，我敢说你会记得，正是那些听甜音、观美色、却不能容忍绝对之美存在的人。

是，我记得。

我们称他们为意见之爱好者而非智慧之爱好者，是否不当，他们会因此大怒？

我会告诉他们不要怒；人不应因真实而怒。

但爱每一事物中真理者，应称为智慧之爱好者，而非意见之爱好者。

当然。