第七卷

我说，现在让我用一个比喻来说明，我们的本性在多大程度上处于启蒙或未启蒙的状态：——看哪！有一些人身处地下洞穴，洞穴有一口向光敞开，贯通整个洞穴；他们自幼便在此，腿颈被锁链拴住，不能动弹，只能向前看，锁链使他们无法转头。在他们上方和身后远处，有一堆火在燃烧；在火与囚徒之间有一条隆起的路；你若细看，会看到沿路筑有一道矮墙，就像木偶戏艺人面前的那块幕屏，他们在幕屏上方展示木偶。

我看到了。

我说，你可看到，有人沿墙走过，携带着各种器皿，以及木石和其他材料制成的动物雕像和人物吗？这些东西出现在墙上方？他们中有些在说话，有些沉默。

你向我展示了一个奇异的景象，这些囚徒也真奇异。

我回答，就像我们自己；他们只能看见自己的影子，或彼此的影子，那是火投在对墙洞穴壁上的影子吗？

他说，不错；若他们从不被允许转头，除了影子还能看见什么？

而被同样方式携行过的物件，他们也只能看见影子？

是的，他说。

若他们能彼此交谈，难道不会以为他们在命名眼前实际存在的东西？

很对。

再设想，洞穴有回声从对面传来，当某个过路人说话时，他们难道不会确信，所听到的声音来自经过的影子？

毫无疑问，他回答。

对他们来说，我说，真理实际上不过是影像的影子。

那是肯定的。

现在再看，若囚徒被释放并摆脱错误，自然会有什么后果。起初，当其中一人被解放，被迫突然站起、转头、行走并朝光看去，他会感到剧痛；强光会折磨他，无法看见他先前状态下所看见影子的那些实在；于是设想有人对他说，他以前所见是幻象，而现在，当他更接近存在、眼睛转向更真实的存在时，他有了更清晰的视觉——他会如何回答？你还可以进一步设想，他的导师指着经过的物件，要求他命名——他难道不会困惑吗？难道不会觉得，他以前所见的影子，比现在展示给他的物件更真实？

真实得多。

若他被迫直视光，眼睛难道不会因疼痛而转开，躲向他能看见的可见对象，并认为那些实际上比正被展示给他的东西更清晰？

是的，他说。

再设想，他虽不情愿却被拖上陡峭崎岖的坡道，被按住直到被迫面对太阳本身，他难道不会感到痛苦恼怒？当他接近光时，眼睛会眩目，完全看不见现在所谓实在的任何东西。

不会一下子就看得到，他说。

他需要逐渐习惯观看上层世界。起初他最好看影子，其次看水中人与物的倒影，然后看物件本身；接着他会凝视月亮与星辰之光以及繁星点缀的天空；他看夜空与星辰，会比看白昼的太阳或阳光更好？

当然。

最后他才能看见太阳，不只是水中他的倒影，而是看见太阳在其本然之位，而非在别处置身；他会观照太阳本身。

当然。

他接着会论证，这就是给予季节与年岁、守护可见世界一切者，并在某种意义上是他与同伴们惯于观看之一切事物的原因？

显然，他说，他会先看见太阳，然后才对他加以推理。

当他想起旧日居所、洞穴中的智慧以及同伴囚徒时，你不认为他会为自己所受的改变而庆幸，并怜悯他们？

当然会。

若他们惯于在彼此间授予荣誉给那些最快观察经过的影子、能分辨哪些在前哪些在后哪些在一起、因而最善于对未来作出推断的人，你认为他会在乎这类荣誉与光荣，或羡慕拥有它们的人吗？他难道不会像荷马所说：

"宁可做一个穷主人的穷仆，"

而忍受任何事，也不愿像他们那样思考并按他们的方式生活？

是的，他说，我认为他宁愿忍受任何事，也不愿抱持这些虚假观念并以这种悲惨方式生活。

我说，再设想这样一个人突然从太阳下出来，被放回旧处境；他的眼睛难道不会充满黑暗？

当然，他说。

若有一场竞赛，他必须与从未走出洞穴的囚徒们比测量影子，而他的视力仍弱，眼睛尚未稳定（获得这种新视觉习惯所需的时间可能相当长），他难道不可笑吗？人们会说，他上去又下来时眼睛坏了；最好连想都别想上升；若有人试图解开另一人并领他上到光下，只要他们抓住冒犯者，就会将他处死。

毫无疑问，他说。

我说，这整个寓言，亲爱的格劳孔，你现在可以附加到先前的论证；监狱是可见世界，火光是太阳；若你将向上的旅程解释为我鄙陋信念中灵魂上升到理智世界——应你的要求我已表达——无论对错只有神知道，你不会误解我。但无论真假，我的意见是：在知识世界中，善的理念最后才出现，且须费力才得见；一旦看见，也被推断为一切美与正当之物的普遍创造者，是此可见世界中光与光之主者的本原，也是理智界中理性与真理的直接源泉；欲在公共或私人生活中理性行事的人，必须将目光固定于此力量。

他说，就我所能理解你的程度，我同意。

我说，此外，你不必奇怪，那些达到这种至福景象的人不愿下降到人事中；因为他们的灵魂永远急奔向上层世界，渴望居住其中；若我们的寓言可信，这种渴望非常自然。

是的，非常自然。

从神圣观照转入人的恶境、以可笑方式行为失当的人，有什么可奇怪的吗？若他的眼睛在眨动，尚未习惯周围的黑暗，却被迫在法庭或其他地方为正义的影像或影像的影像而争斗，并努力满足那些从未见过绝对正义者的概念？

他说，一点也不奇怪。

任何有常识的人都会记得，眼睛的迷惑有两种，源于两种原因：要么从光中出来，要么进入光中——这对心灵之眼与肉体之眼同样真实；当看见视觉困惑而虚弱的人时，他不会太急于嘲笑；他会先问，那人的灵魂是否从更明亮的生活出来，因不习惯黑暗而无法看见，或从黑暗转向白昼而被过强的光所眩目。他会认为前者在其境况与存在状态中幸福，而怜悯后者；或若他有意嘲笑从下方进入光的灵魂，这比嘲笑从上方从光中返回洞穴者更有理由。

他说，那是非常公正的区别。

但若我没错，某些教育教授者必错，当他们说能把原先不在灵魂中的知识放入灵魂，像将视觉放入盲眼。

他们无疑这样说，他回答。

然而，我们的论证表明，学习的力与容量已存在于灵魂；正如眼睛不能脱离整个身体从黑暗转向光，知识的工具也唯有通过整个灵魂的转动，才能从生成的世界转向存在的世界，并逐渐学会忍受存在的景象，以及存在中最明亮与最好者——换言之，善——的景象。

非常真实。

难道不必有某种技艺，以最容易与最快的方式实现灵魂的转向；不是植入视觉的能力——那已存在——而是它已被转向错误方向，背弃真理？

是的，他说，可以假定有这样一种技艺。

而其他所谓灵魂的德性似乎与身体的品质相近——即使并非天生固有，日后也可凭习惯与锻炼植入——智慧的德性比其他任何东西都更含有一种始终留存的神圣要素，经此转向变得有用而有益；或相反，有害而无用。你从未观察过精明无赖锐利目光中闪现的狭隘才智吗——他多么急切，卑劣的灵魂多么清楚地看见通往其目的的路；他并非盲者，但锐利的视力被强迫服务于恶，其机敏与为害程度成正比？

非常真实，他说。

但若在青年时代对此类本性作一种割礼；使他们脱离那些感官快乐——如饮食——像铅坠在出生时就附着在他们身上，将他们拖下并转向灵魂对下方之物的观照——若，我说，他们从这些障碍中解脱并转向相反方向，他们中同样的能力会如现在所见那般敏锐地看见真理。

很可能。

是的，我说；还有另一件事可能，或毋宁是从前述者必然推论出的：既非未受教育且不知真理者，也非永无止境受教育者，能成为城邦的称职大臣；前者因他们没有一个作为一切公私行动准则的单一职责目标；后者因他们除非被迫否则绝不行动，幻想自己已独自栖居于极乐诸岛。

非常真实，他回答。

那么，我说，我们这些城邦奠基者的任务将是迫使最优秀的心灵获得我们已表明为最大的知识——他们必须继续上升直到抵达善；但当他们已上升并看得足够，我们绝不允许他们像现在这样行事。

你什么意思？

我的意思是他们留在上层世界：但这绝不可允许；必须使他们再次下降到洞中的囚徒中间，分享他们的劳役与荣誉，无论这些是否值得拥有。

但这不公正吗？他说；我们岂不该给他们更差的生活，当他们本可有更好的生活？

我的朋友，我说，你又忘记了立法者的意图——他并非旨在使城邦中某一阶级比其他阶级更幸福；幸福要在整个城邦，他以说服与必要将公民联结在一起，使他们成为城邦的施惠者，因而彼此施惠；为此目的他创造他们，不是取悦自己，而是作他捆缚城邦的工具。

不错，他说，我忘记了。

格劳孔，请注意，强迫我们的哲学家关怀并照管他人将无不公正；我们会向他们说明，在其他城邦，他们这类人不必分担政治劳役：这合理，因他们随心所欲地成长，政府宁可不要他们。自学成才，不能指望他们对从未受过的教养表示感激。但我们把你们带到世上作蜂巢的统治者，作你们自己与其他公民的王者，并比他人更完善地教育你们，你们更能分担双重职责。因此你们每人轮到时，必须下到一般的地下居所，养成在黑暗中观看的习惯。一旦养成这习惯，你们将比洞中的居民看得清楚万倍，并会知道各种影像是什么、代表什么，因为你们已在真理中见过美、正义与善。于是我们的城邦——也是你们的——将是现实，而不只是梦，将以不同于其他城邦的精神治理——那些城邦中人们只为影像而彼此争斗，在争权的斗争中分心，权力在他们眼中是巨善。而真理是，统治者最不愿治理的城邦总是治理得最好、最安宁，而那些最热切要治理的则最糟。

十分真实，他回答。

我们的弟子，当听到这些，会拒绝轮流承担城邦的劳役，当被允许将大部分时间彼此共度于天光之中？

不可能，他回答；因他们是正义之人，我们施加的命令是正义的；毫无疑问，每人将出于严峻的必要而任职，而不像我们现在城邦的统治者那样。

是的，我的朋友，我说；要点就在于此。你们必须为未来的统治者设想另一种比统治者生活更好的生活，然后你们才能有秩序良好的城邦；因只有在提供此的城邦，才会由那些真正富有者——不在金银，而在德性与智慧，人生真正的福泽——来统治。而若他们贫穷且渴求私利地从事公共事务的管理，以为由此攫取至善，那里永无秩序；因他们将争夺官职，由此产生的内乱将是统治者自身与整个城邦的毁灭。

至为真实，他回答。

唯一蔑视政治野心生活的，是真正哲学的生活。你知道别的吗？

的确，我不知道，他说。

治理者不应是任务的爱好者？若他们是，将有争竞的爱好者，他们将争斗。

无疑。

那么我们该强迫谁作护卫者？必将是那些对城邦事务最有智慧、使城邦治理最好、同时享有其他荣誉与另一种比政治更好的生活之人？

就是这些人，我会挑选他们，他回答。

现在该考虑这样的护卫者将如何产生，如何从黑暗带到光——如有人说从下方世界上升到诸神？

务必，他回答。

我说，过程不是翻转贝壳（暗指一种游戏：抛起的贝壳以暗面或亮面朝上决定追或逃），而是灵魂从几乎不优于黑夜的昼转向存在的真昼的转动——即我们确认为真正哲学的从下方上升？

正是。

我们不该探究何种知识有力量实现这种转变？

当然。

何种知识能把灵魂从生成引至存在？另一个考虑刚浮现于我：你记得我们的青年要做战士兼运动员？

是的，说过。

那么这种新知识必须有附加品质？

什么品质？

战时有用。

是的，若可能。

我们原先的教育方案有两部分，不是吗？

正是。

有体操掌管身体的生长与衰亡，因此可视为与生成和腐败有关？

真实。

那么那不是我们寻求发现的知识？

不是。

但音乐如何——它也一定程度进入我们先前的方案？

音乐，他说，如你记得，是体操的对应物，以习惯的影响训练护卫者——以和谐使他们和谐，以节奏使他们有节奏——但不给予科学；话语，无论神话或可能真实，都有节奏与和谐的同类要素。但音乐中没有任何东西趋向你现在所寻求的善。

我说，你在回忆中最准确；音乐中确无此类。但哪门知识，亲爱的格劳孔，具有所求的性质；因一切有用技艺都被我们视为卑贱？

无疑；但若排除音乐与体操，也排除技艺，还剩什么？

嗯，我说，我们的专门科目可能什么都不剩；那时我们只得取某种非专门、却普遍适用的东西。

那可能是什么？

某种一切技艺、科学与理智共同使用的东西，也是每个人在教育要素中首先要学的。

那是什么？

区分一、二、三的小问题——简言之，数与计算：——一切技艺与科学不必然分有它们吗？

是的。

那么战争技艺分有它们？

当然。

那么悲剧中每当出现的帕拉墨得斯，就证明阿伽门农可笑地不适合作将军。你从未注意到他如何宣称他发明了数，并为船队编号、在特洛伊排列军队行列；这暗示他们从未被编号过，阿伽门农必须简直被认为不会数自己的脚——若不懂数他怎能？若果真如此，他该是何种将军？

我会说非常奇怪，若如你所说。

我们能否认战士应懂算术吗？

当然应该，若要对军事战术有最起码的理解，或毋宁说，若要做个人。

我想知道你对此学问是否有与我相同的看法？

你的看法是什么？

在我看来，它是我们所求的那类学问，自然引向反思，却从未被正确运用；因它的真正用途只是把灵魂引向存在。

你会解释你的意思吗？他说。

我会试试，我说；我希望你与我一同探究，当我在心中区分哪些知识分支具有这种吸引力量时说"是"或"否"，以便我们更清楚地证明算术是，如我怀疑，其中之一。

请解释，他说。

我是说，感官对象有两种；有些不邀请思想，因为感官对它们是充分的裁判；另一些对象中感官如此不可靠，以致必须进一步探究。

你显然指的是，他说，感官如何被距离以及明暗绘画所欺骗。

不，我说，那完全不是我的意思。

那么你的意思？

当说到不邀请的对象，我指那些不会从一种感觉过渡到相反者的；邀请的对象是那些会过渡的；在后一种情况下，感官接触对象，无论远或近，对任何特定事物给出的鲜明观念都不比对相反者更多。一个例证会使我的意思更清楚：——这里有三个手指——小指、食指和中指。

很好。

你可以设想它们被看得很近：要点来了。

是什么？

每个同样显现为手指，无论在中部还是末端看见，无论白或黑、粗或细——无差别；手指就是手指。在这些情况下，人不必向思想追问"什么是指？"，因为视觉从不向心灵暗示手指不同于手指。

真实。

因此，我说，如我们所料，这里没有任何东西邀请或激发理智。

没有，他说。

但手指的大与小同样真实吗？视觉能充分感知它们吗？一根手指在中部、另一根在末端，情形无差别吗？触觉同样充分感知厚或薄、软或硬的性质吗？其他感官亦然——它们对此类事物给出完美的暗示吗？它们的运作方式不正是如此——涉及硬之性质的感官必然也涉及软之性质，只向灵魂暗示同一事物被感到既硬又软？

你说得对，他说。

灵魂难道不会因感官给出的"既硬又软"的暗示而困惑吗？再者，轻与重若轻亦重、重亦轻，又作何解？

是的，他说，灵魂接收的这些暗示非常奇特，需要解释。

是的，我说，在这些困惑中，灵魂自然召唤计算与理智来援助，以看清向她宣告的若干对象是"一"还是"二"。

真实。

若结果是二，每个不都是一且不同吗？

当然。

若每个是一，两者是二，她会构想二者处于分离状态，因若未分离只能被构想为一？

真实。

眼睛确曾同时看见小与大，但只是混乱地；它们未被区分。

是的。

而思考的心灵，意图照亮混沌，被迫逆转过程，将小与大视为分离而非混乱。

非常真实。

这不就是探究"什么是大？""什么是小？"的开始吗？

正是。

于是产生了可见与可思的区分。

至为真实。

这是我所说印象邀请或不邀请理智的意思——与相反印象同时出现的邀请思想；不同时出现的不邀请。

我理解，他说，并同意你。

一与数属于哪一类？

我不知道，他回答。

略作思考你会看到，前述将给出答案；若单纯的"一"能被视觉或任何其他感官充分感知，那么，如我们在手指例中所说，就没有什么引向存在；但当矛盾始终存在，"一"反转于"一"并涉及"多"的概念，思想便开始在我们内心被唤醒，灵魂困惑并欲作决定而问"什么是绝对的一？"这就是研究"一"具有吸引并转向心灵以观照真实存在之力的方式。

当然，他说，这在"一"的情形中尤为显著；因我们看到同一事物既是一又是无限的多？

是的，我说；这对"一"为真，对一切数必同样为真？

当然。

一切算术与计算都与数有关？

是的。

它们似乎把心灵引向真理？

是的，以非常显著的方式。

那么这是我们所求的知识，具有双重用途——军事与哲学；战士须学数的技艺，否则不知如何列阵，哲学家也须，因他须从变化的海洋中升起并把握真实存在，因此必须是算术家。

那是真的。

我们的护卫者既是战士又是哲学家？

当然。

那么这是立法合宜可规定的知识；我们必须努力说服那些将作我们城邦主要人物者去学习算术，不是作为业余爱好者，而须持续研习直到仅用心灵看见数的本性；也不要像商人或小贩那样为买或卖，而为军事用途与灵魂本身；因这将是灵魂从生成最容易过渡到真理与存在的途径。

那极好，他说。

是的，我说，现在既已谈到，我必须补充这门科学多么迷人！以多少方式有助于我们的目的，若以哲学家的精神而非店主的精神去研习！

你何意？

我是说，如我先前所说，算术有极大而提升的效果，迫使灵魂对抽象的数进行推理，并反抗将可见或可触对象引入论证。你知道这门技艺的大师如何坚决拒斥并嘲笑任何在计算时试图分割绝对统一者——若你分割，他们便相乘（意指：要么他们整合数因否认分数的可能；要么分割被他们视为相乘的过程，因一的分数仍是一的单位），小心使"一"继续为一而不湮没在分数中。

非常真实。

现在，设想有人对他们说：哦朋友们，你们推理的这些奇妙数是什么，其中，如你们所说，有你们要求的统一，每个单位相等、不变、不可分——他们会如何回答？

我想他们会回答，他们说的是那些只能在思想中实现的数。

那么你看到，此知识可真正称为必要，它显然要求在获得纯粹真理时使用纯粹理智？

是的；那是它的显著特征。

你进一步观察到吗，那些对计算有天赋者通常对其他一切知识都敏捷；即使迟钝者，若受过算术训练，虽可能从中得不出其他益处，总变得比否则敏捷得多？

非常真实，他说。

的确，你不易找到更难的学问，也不多有其难。

你不会。

因此，算术是最好本性应受训练、不可放弃的那类知识。

我同意。

让这成为我们教育科目之一。接下来，该探究亲缘科学是否也与我们有关？

你指几何？

正是。

显然，他说，我们关心几何中与战争有关的部分；扎营、占阵、收缩或展开军队阵线，或任何其他军事调动，无论在实战或行军中，将军是否几何学家将造成天壤之别。

是的，我说，但为此目的，几何或计算的一点点就够；问题毋宁涉及几何更大更进阶的部分——它是否在某种程度上使善的理念更容易被看见；如我所说，一切迫使灵魂将目光转向存在完满所在——她无论如何应观照之处——都趋向那里。

真实，他说。

那么若几何迫使我们观照存在，它与我们有关；若只观照生成，则无关？

是的，那是我们断言的。

然而任何略懂几何者不会否认，对此科学的这种概念与几何学家的通常语言截然相反。

何以？

他们只着眼实践，总是以狭隘而可笑的方式谈论求方、延伸、应用等——混淆几何的必要与日常生活的必要；而知识才是整门科学的真正对象。

当然，他说。

那么必须不作进一步承认？

什么承认？

几何所瞄准的知识是永恒者的知识，而非任何消亡与暂变者的。

那，他回答，不难允许，且为真。

那么，我高贵的朋友，几何将把灵魂引向真理，造就哲学精神，扶起现在不幸任其坠落的。

没有什么更可能有此效果。

那么没有什么应比规定你们美丽城邦的居民务必学习几何更为严厉。此外此科学有不小的间接效果。

何种？他说。

有你所说的军事优势，我说；一切知识部门中，如经验证明，学过几何者比未学者在领会上快得不可比拟。

的确，他说，二者之间有无限差别。

那么我们将此提议为我们青年将学的第二知识分支？

让我们如此，他回答。

设想我们将天文学定为第三——你说什么？

我强烈倾向于它，他说；对季节、月份与年岁的观察对将军与对农夫或水手同样必要。

我说，我对你畏惧世人、因而提防显得坚持无用学问，感到有趣；我完全承认，难以相信每个人灵魂中有一只眼——被其他求索遮蔽而昏黯时，由这些学问净化而重明——它比一万只肉眼更珍贵，唯凭它才看见真理——这本身就很难。如今有两类人：一类会同意你、把你的话当作启示；另一类会觉得它们全然无意义，自然视之为闲谈故事，因看不出从中可得何种益处。因此你最好立刻决定要与哪一类论辩。你很可能说与两者都不论辩，你继续论证的主要目的是自我完善；同时也不吝惜让他人从中得任何益处。

我想我更愿意主要为自己继续这场论证。

那么退后一步，因我们在科学次序上走错了。

错在哪里？他说。

平面几何之后，我说，我们立刻转向旋转体，而非先取立体本身；在第二维之后，第三维——关乎立方体与深度——本当接着来。

那是真的，苏格拉底；但关于这些科目，迄今所知似乎甚少。

为何如此，我说，有两条理由：——第一，没有政权资助它们；这导致研究缺乏冲劲，且它们本身很难；第二，学生若无导师便学不成。但导师即便找得到，按现今状况，学生非常自负，不会听讲。然而若整个城邦成为这些研究的导师并给予荣誉，情形便不同——门徒会慕名而来，持续而恳切地探寻，发现也会接踵；因即便如今，被世人忽视、被斫损其完整比例、其信奉者亦无人能言其用——这些学问仍凭天然魅力强行开路；很可能，若有国家之助，它们有朝一日会重见光明。

是的，他说，其中确有显著魅力。但我不太明白次序的改变。首先你从平面几何开始？

是的，我说。

你接着放上天文学，然后又退一步？

是的，因我性急耽误了你们；立体几何的可笑境况——按自然次序本当紧随——使我略过那一支，直接谈天文学，或立体的运动。

真实，他说。

那么，假定被略过的科学若获城邦鼓励便会出现，让我们继续谈天文学，作为第四项。

正当的次序，他回答。现在，苏格拉底，既然你刚才责备我用俗套方式赞扬天文学，我的赞美当以你的精神给出。因我想，人人必见天文学迫使灵魂向上看，并引领我们从这一世界到另一世界。

除了我，我说；对人人清楚，对我不然。

那么你会说什么？

我宁可说，那些把天文学提升为哲学的人，在我看来，是使我们向下看，而非向上。

你是什么意思？他问。

你，我回答，心中对我们关于上方事物的知识有一种真正崇高的概念。我敢说，若有人仰头痛看藻井，你仍以为心灵在感知，而非眼睛。你很可能对，我或是个愚人：但照我的意见，唯有关于存在与不可见者的知识，才能使灵魂向上看；无论人是仰望苍穹还是在地上眨眼，欲从感官学些个别事物，我都否认他能学成——此类事无一件属于科学；他的灵魂是在向下看，不是向上，无论他求知的途径是涉水还是行陆，是浮游还是仅仰面而卧。

我承认，他说，你责备得正当。但我还是想弄清楚，天文学如何能以一种更有利于我们谈论的那种知识的方式被学习？

我会告诉你，我说：我们所看见的多星苍穹建基在可见之上，因此尽管它是可见事物中最美、最完满者，必远逊于绝对快慢的真正运动——彼此相对，并携带其中所包含者——以真正的数与一切真正的图形。这些须由理性与理智把握，而非视觉。

真实，他回答。

繁星满天应被用作范型，并着眼更高知识；其美犹如代达罗斯或某位伟大艺人所制图形或图画之精湛工艺——我们或有幸看见；任何几何学家见之都赞赏其精妙，但绝不想在其中找到真正的相等或真正的加倍，或任何其他比例的真理。

不，他回答，这种想法可笑。

真正的天文学家观看星辰运动时不会有同样感受吗？他不会以为天与天上的事物由造物主以最完善方式打造？但他永不会想象，夜与昼的比例、或二者与月的比例、或月与年的比例、或星辰与这些及彼此的比例，以及任何物质而可见的其他事物，也能永恒且不受偏差——那荒谬；同样荒谬的是，花如此多力气去探究它们的精确真理。

我完全同意，虽然我从未想过。

那么，我说，在天文学中，如同在几何中，我们应当运用问题，若要以正确方式接近此题并使理性天赋真正有用，就须让苍穹自便。

那，他说，是远超当今天文学家的工作。

是的，我说；还有许多其他事物也必须作类似扩展，我们的立法才有价值。但你能告诉我还有何种合适的学习吗？

不，他说，不细想说不出来。

运动，我说，有许多形式，不只有一种；有两种即便对我们这般才智也足够明显；还有其他的，我想，可留给更智者。

但两种在哪里？

有第二种，我说，是已命名那一种的对应物。

那可能是什么？

第二种，我说，相对于耳朵，似乎就像第一种相对于眼睛；我想，正如眼睛设计来仰望星辰，耳朵设计来听和谐的运动；这些是姊妹科学——毕达哥拉斯派这样说，我们，格劳孔，同意他们？

是的，他回答。

但这，我说，是费力的学问，因此我们最好去向他们学习；他们会告诉我们这些科学是否还有其他应用。同时我们不可失去更高目标。

那是什么？

有一种完满，一切知识都该达到，我们的弟子也该达到而不该欠缺——如我说他们在天文学中所欠缺的那样。在和谐学中，如你大概知道，同样的事发生。和谐教师只比较所听到的声音与协和，他们的劳作，像天文学家一样，是徒劳的。

是的，天哪！他说；听他们谈论所谓浓缩音符，简直像看戏；他们把耳朵贴近琴弦，像从邻墙捕捉声音的人——一方宣称辨出中间音并找到该作度量单位的最小间隔；另一方坚持两音已合而为一——双方都把耳朵置于理解之前。

你是指，我说，那些戏弄折磨琴弦、在琴栓上折磨它们的人：我本可继续此比喻，按他们的方式谈论拨片所给的击打，指控琴弦在发声上落后或超前；但这会冗长，因此我只说这些不是我要指的人，我指的是毕达哥拉斯派，我刚才正提议向他们询问和谐。因他们也错了，像天文学家一样；他们研究所听到和谐的数，但永达不到问题——永达不到数的自然和谐，也不反思为何有些数和谐、有些不和谐。

那，他说，是超出凡人知识的事。

事物，我回答，我更愿称为有用——若以求美与善为目的；若以别种精神追求，则无用。

非常真实，他说。

现在，当所有这些学习达到彼此互通与联系，并在相互亲缘中被考量时，我想，但直到那时，对它们的研习才对目标有价值；否则无利可图。

我怀疑如此；但你说的是浩大工程，苏格拉底。

你何意？我说；前奏还是什么？你不知道这一切只是我们须学真正旋律的前奏？你总不会把熟练数学家当作辩证家？

当然不，他说；我几乎不认识一个能推理的数学家。

但你以为不能提出并接受理由的人会有我们要求的知识吗？

也不能设想。

于是，格劳孔，我说，我们终于抵达辩证法的颂歌。这是只属于理智的旋律，但视觉能力仍被发现模仿它；因视觉，如你记得，被我们设想为经过一段时日看见真正的动物与星辰，最后看见太阳本身。辩证法亦然；当一人仅凭理性之光、毫无感官辅助，开始发现绝对者，并坚持直到以纯粹理智抵达对绝对善的感知，他终于在理智世界的尽头发现自己，如同视觉在可见世界的尽头。

正是，他说。

那么这就是你称为辩证法的进程？

真实。

但囚徒从锁链中解放、从影子转向影像与光、从地下洞穴上升到太阳——在太阳面前他们虽徒劳地试图观看动物、植物与太阳之光，却仍能凭孱弱的眼睛看见水中的影像（那是神圣的），那是真实存在的影子（不是火光投下的影像之影——与太阳相比，火光本身也只是影像）——将灵魂中最高原则提升到对存在中最善者的观照，这力量可与将身体中那照亮官能本身的能力，提升到对物质可见世界中最明亮者的观看相比——这力量，如我所言，由方才所述的一切学习与技艺的追求所赋予。

我同意你所说的，他回答——这难以相信，但从另一角度看更难否认。然而这不是可一带而过的话题，须一再讨论。因此，无论结论真假，让我们假定这一切，立即从前奏或开场白进入主旋律，并同样描述它。那么，请说，辩证法的本性及其划分是什么，通向它的路径有哪些；因这些路径也将引向我们最终的安息。

亲爱的格劳孔，我说，你在此无法跟随我，尽管我会尽力；你应看见的不仅是影像，而是绝对真理——依我的概念。我对你所说的是否会是真实，不敢妄言；但你会看见某种类似真实的东西——对此我有把握。

无疑，他回答。

但我还须提醒，唯有辩证法的力量能揭示此点，且只对先前诸科学之弟子。

对此断言，你可与对上一断言同样确信。

且无人会论证，有别的任何方法能按任何规则程序把握一切真实存在，或确定每一事物在其本然本性中是什么；因技艺通常关涉人的欲望或意见，或为生产与营造而修习，或为保存此类产物与营造；至于数学科学——如我们所说对真实存在有所把握——几何等——它们只是梦见了存在，但永不能看见清醒的真实，只要它们不检验假设、不能说明假设。当一人不知自己的第一原理，结论与中间步骤也建基于他不知何物之上，他怎能想象这种约定俗成的结构会成为科学？

不可能，他说。

那么辩证法，且唯有辩证法，直接走向第一原理，是唯一消除假设以使根基稳固的科学；灵魂之眼——本埋没在异域泥沼中——由她温和扶助向上提升；她在灵魂转向的工作中，使用我们讨论过的诸科学作为侍女与帮手。习俗称它们为科学，但本当有另一名，意味比意见更清晰、比科学更不清晰——我们先前的梗概中称之为理解。但当我们有待考虑如此重要之实在时，何必争辩名称？

的确，他说，只要有任何名称能清晰表达心灵的思想便够了。

无论如何，我们如前满足，有四分：理智两分、意见两分——称第一分为科学，第二为理解，第三为信念，第四为影子的感知——意见关涉生成，理智关涉存在；于是构成比例：——

存在之于生成，犹纯理智之于意见；理智之于意见，犹科学之于信念，理解之于影子的感知。

但让我们暂缓进一步关联与划分意见与理智之对象——那将是漫长的探究，比此次长许多倍。

就我所能理解，他说，我同意。

你也同意，我说，把辩证家描述为获得每一事物本质概念的人？不能拥有因而不能传授此概念者，在何种程度上欠缺，也可在何种程度上说在理智上欠缺？你承认这么多吗？

是的，他说；我怎能否认？

关于善的概念你也说同样的话？除非一人能抽象并理性地定义善的理念，除非他能经受一切反驳并准备驳斥——不是诉诸意见，而是诉诸绝对真理——在论证任何一步都不动摇——除非他能做这一切，你会说他既不知善的理念也不知任何善；他把握的只是影子，若有的话，那是意见所给而非科学——在此生中做梦沉睡，尚未在此充分觉醒，便已到达下界，得到最终安息。

这一切我最为肯定地同意。

你肯定也不会让理想城邦的子女——你们正在养育教育的——若理想竟成现实——允许未来的统治者像标柱一样，其中没有理性，却被置于最高事务的权威之上？

当然不。

那么你们将立法，使他们受这样一种教育，以获得提出与回答问题的最大技能？

是的，他说，你与我一起制定它。

那么辩证法，如你们同意，是诸科学的顶石，置于其上；没有其他科学可置于更高——知识的本性不能再进一步？

我同意，他说。

但将这些学习分给谁、如何分配，仍有待考虑。

是的，显然。

你记得，我说，统治者先前如何挑选？

当然，他说。

仍须挑选同样的本性，再次优先给最可靠、最勇敢者，若可能也给最美者；他们应有高贵慷慨的性情，也应有便于教育的天然禀赋。

这些是什么？

诸如敏锐与易于领会的禀赋；心灵较之于体操的严酷，更常因学习的严酷而昏厥——劳作全然属于心灵，不与身体分担。

非常真实，他回答。

再者，我们所寻者应有好记性、不倦而踏实、任何行当都热爱劳作；否则永不能忍受大量身体锻炼，也不能完成我们要求的一切理智训导与研习。

当然，他说；须有天然禀赋。

现今的错误是：研习哲学者没有天职——如我先前所说，这是她名誉扫地的原因：她的真子应牵她的手，而非私生子。

你何意？

首先，她的信奉者不应有跛行或蹒跚的勤勉——不应半勤半惰：例如一人热爱体操与狩猎及一切身体锻炼，却相当厌恶而非热爱学习、倾听或探究的劳作。或他所投身的行当属相反类型，则有另一种跛行。

当然，他说。

关于真理，我说，灵魂若恨恶自愿的虚假，并对自他撒谎时极为愤慨，却对不自愿的虚假能容忍，不介意像猪一样在无知的泥沼中打滚，被发觉时也不羞愧——难道不同样该被视为跛行与残缺？

当然。

再者，在节制、勇敢、大度及一切其他德性上，我们不应仔细区分真子与私生子吗？因若不能辨识此类品质，城邦与个人会在不知不觉中犯错；城邦会把在某部分德性上有缺陷者立为统治者，个人会把这样的人当作朋友——他可说是跛子或私生子。

那非常真实，他说。

那么这一切须仔细考虑；若我们引入这庞大教育与训练体系的，只在身心健全者中挑选，正义本身对我们无话可说，我们便是宪法与城邦的救星；若弟子是另一类人，则相反情况发生，我们将向哲学倾注比现今所忍受的更大的嘲笑。

那不光彩。

当然不，我说；但也许，如我把戏言转为正经，我同样可笑。

在哪方面？

我忘记了，我说，我们并非严肃，说话过于激动。当我看见哲学如此不应得地被践踏，我不禁对造成她耻辱者感到义愤——愤怒使我过于激烈。

的确！我在听，并不这样认为。

但我，说话者，感觉到了。现在提醒你，虽然我们先前挑选时选了老人，此处不可如此。索伦受骗，当他说人老了可学许多东西——他不能再学很多，正如不能再跑很多；青年是任何超常劳苦的时节。

当然。

因此，计算、几何及教育的一切其他要素——辩证法的准备——应在童年呈现于心灵；但不可抱着强迫我们教育体系的念头。

为何不？

因自由人不应在获取任何知识时像奴隶。身体锻炼若强制，对身体无害；强制获得的知识不能在心灵中扎根。

非常真实。

那么，我的好朋友，我说，不要用强制，让早期教育成为一种游戏——你们更能发现天然倾向。

那是很合理的观念，他说。

你记得，孩子们也被带去骑马观战；若无危险，他们被带到近前，像幼犬一样尝尝鲜血？

是的，我记得。

同样做法可遵循，我说，于这一切——劳作、课程、危险——于所有这些都最娴熟者应编入精选之列。

在何年龄？

在必要体操结束的年龄——在此训练中经过的两三年对任何其他目的都无用；睡眠与锻炼不利于学习；谁首先在体操练习中领先，是对青年所施加的最重要考验之一。

当然，他回答。

此后，从二十岁阶层中挑选者将被提升到更高荣誉——早年教育中无序学习的诸科学现在汇集一起，他们能看见与彼此及与真实存在的天然关联。

是的，他说，这是唯一扎下持久根的知识。

是的，我说；对此类知识的领悟力是辩证天赋的重大标准——广博的心灵总是辩证的。

我同意，他说。

这些，我说，是你们须考虑的要点；那些领悟力最强、在学习以及军事与其他指定职责中最坚定者——到了三十岁——须由你们从精选阶层中挑选，提升到更高荣誉；须借助辩证法考验，以弄清谁能够放弃视觉与其他感官，与真理为伴而抵达绝对存在。此处，我的朋友，须极大谨慎。

为何须极大谨慎？

你没注意到，我说，辩证法所引入的祸害多么大吗？

什么祸害？他说。

这门技艺的弟子充满无法无天。

十分真实，他说。

你认为他们的情形有什么极不自然或不可原谅吗？或者你会宽宥他们？

如何宽宥？

我说，作一类比设想，想象一个假儿子在巨富中长大——家大业大，有许多谄媚者。他长大成人，得知所谓父母并非亲生——却无法发现亲生父母是谁。你能猜想他将如何对待谄媚者与所谓父母——先在不知假关系期间，后在知晓之后？或要我替你猜想？

若你请。

那么我会说，在不知真理时，他可能更尊敬父亲、母亲与所谓亲属胜过谄媚者——较不易在他们需要时忽视他们，较不易做或说反对他们的事，较不易在重要事上不服从。

他会。

但一旦发现，我想他会减少对他们的尊敬与尊重，更献身于谄媚者——他们的影响大大增加——如今按他们的方式生活，公开交往，除非性情格外好，不再操心所谓父母或其他亲属。

嗯，都很可能。但这比喻如何适用于哲学的弟子？

如此：你知道关于正义与荣誉的某些原则在童年所教，在父母权威下长大，遵守并尊敬。

那是真的。

也有相反的准则与快乐的习惯谄媚并吸引灵魂，但对我们中有是非感的人不发生影响——他们继续遵守并尊敬父亲的准则。

真实。

现在，人在此状态下，追问之灵问什么是正当或高贵，按立法者所教回答，随后众多不同的论证驳倒其言，直至被逼得相信没有什么比不高贵更高贵、没有什么比不正义更正义——一切他们最珍视的观念——仍如从前般尊敬并服从？

不可能。

当他们不再如从前般认为那些东西高贵而自然，又未能发现真理——还能指望他们追求谄媚欲望的生活吗？

不能。

从法律的守护者转为破坏者？

毫无疑问。

这一切在如上所述的哲学弟子中都很自然，而且，如刚才所说，最可原谅。

是的，他说；我且补充说，可怜。

因此，为使你们对如今三十岁的公民不致动恻隐，引入辩证法时须处处谨慎。

当然。

唯恐过早尝到辩证法的甜美；少年人一旦尝到甜头便以辩驳为乐——如幼犬以撕咬为喜。

是的，他说，没有比这更使他们喜欢的。

他们多次取胜也多次败北——便急速陷入不再相信先前所信任何东西的境地——他们本人、哲学及一切相关者都易获恶名。

至为真实，他说。

但人一旦年长，不再犯此类癫狂——模仿求真理的辩证家，而非为消遣而辩驳者——性格愈节制，愈增此道之荣誉。

非常真实，他说。

我们不是已作特别规定吗，当说哲学的弟子须守序而坚定，而非如现今任谁都可闯入？

非常真实。

设想，我说，以哲学研习取代体操，专精修习，年限为体操所过年数的两倍——够吗？

要说六年还是四年？他问。

五年吧，我回答；期满须再送回洞穴，被迫担任青年所能胜任的任何军职或其他公职，以取得人生经验。

这一阶段持续多久？

十五年，我回答；到了五十岁，将灵魂之眼提升去观照普照万物的普遍之光，看见绝对善——依此范型安排城邦与公民生活，并安排余生的其余部分——以哲学为主要事业，但轮到时亦从事政治、为公共之善治理，不是当作英雄壮举，而只是分内之事——在各代培育与自己同类者留任治理之后，便往极乐诸岛去，在那里居住；城邦将为他们立公共纪念、献祭，若皮提亚神谕允许则尊为半神，否则无论如何也视为有福而神圣。

你是雕塑家，苏格拉底，塑造了统治者无瑕的雕像。

是的，我说，格劳孔，女统治者亦然——不可认为只适用于男子，只要其本性所能及。

说得对，他说，既然我们已使她们与男子在一切事上同享。

嗯，我说，你同意关于城邦与政府所说并非仅止于梦想——虽然困难但并非不可能，只是按所设想的方式才可能——即当真正的哲学家王在城邦中诞生，一个或多个，蔑视现世荣誉以为卑贱而无价值，把正当及由正当而生的荣誉置于一切之上，视正义为最大最必要，他们是其执事，当他们整顿自己的城邦时将抬升这些原则？

他们将如何着手？

他们将首先把城中十岁以上的居民遣往乡间，接管其子女——这些子女未受父母习惯影响——按我们的习惯与法律训练，即我们给他们的法律：这样，我们所说的城邦与政体将最快最容易达到幸福，拥有此种政体的民族将得益最多。

是的，最好办法。我想，苏格拉底，你极好地描述了这种政体若有可能将如何产生。

完美城邦及其承载其形象的人，就此够了——描述他并无困难。

不难，他回答；我同意认为无须再多说。