第八卷

那么，格劳孔，我们已得出结论：在完美的城邦里，妻子儿女共有；一切教育以及战争与和平的事业也共有；最优秀的哲学家与最勇敢的战士做他们的国王？

格劳孔回答：这一点已被承认。

是的，我说；我们还进一步承认，当治理者被任命后，他们会带着士兵，安置在我们所描述的那种房屋里——众人共有、不含任何私有或个人的东西；至于他们的财产，你记得我们达成的一致吗？

是的，我记得：任何人不得拥有人类通常的私产；他们应是战士、运动员和护卫者，从其他公民那里只领取维持生活的给养，以代替年俸，并照料自身与整个城邦。

不错，我说；既然我们任务的这一部分已告结束，让我们找到我们岔开的地方，以便回到旧路上。

回到旧路并无困难；你那时也如现在一样暗示，你已完成了对城邦的描述：你说这样的城邦是好的，与之相应的人也是好的，尽管现在看来，关于城邦与人你还有更卓越的东西要讲述。你还进一步说，若这是真正的形式，则其他形式都是虚假的；至于虚假的形式，你记得说过，有四种主要的，它们各自的缺陷，以及与之相应的个人的缺陷，都值得考察。当我们看过所有个人，并最终就谁最好、谁最坏达成一致后，我们要考虑最好的是否也最幸福，最坏的是否最不幸。我问过你所说的四种政体形式是什么，随后玻勒马霍斯与阿德曼托斯插了话；你又重新开始，一路走到了我们现在所在的这一点。

你的回忆，我说，极为准确。

那么，他回答，像摔跤手一样，你必须再次把自己置于同样的位置；让我提出同样的问题，你给出你当时正要给我的同样回答。

是的，若我能做到，我会的，我说。

我特别想听你说的是，你当时谈到的四种政体是什么。

那个问题，我说，容易回答：我所说的四种政体，就它们有明确名称而言，首先是克里特与斯巴达的政体，它们普遍受到称颂；其次所谓寡头制；这并不同样受认可，是一种充满祸患的政体：第三是民主制，它自然继寡头制之后而来，尽管非常不同：最后到来的是僭主制，伟大而著名，与它们全都不同，是城邦的第四种、也是最坏的混乱。我不知道，你呢？是否还有任何其他政体可以说具有明确的特征。有买卖的领主制与诸侯制，以及其他一些中间形式的政府。但这些是不定型的，在希腊人与蛮族中同样可以找到。

是的，他回答，我们确实听说他们中间存在许多奇特的政体形式。

你知道，我说，政体随人的性情而变，一种有多少，另一种也必有多少？因为我们不能设想城邦是由「橡树与岩石」构成的，而不是由其中的人的本性构成的，这些本性在比喻中转动天平，并拖曳其他事物随之而动？

是的，他说，城邦如人；它们从人的品格中生长出来。

那么，若城邦的政体有五种，个人心灵的性情也将有五种？

当然。

与贵族制相应、我们正当地称为正义而善的那个人，我们已经描述过了。

我们描述过了。

那么让我们现在继续描述较低劣的本性——争强好胜、野心勃勃者，他们与斯巴达政体相应；还有寡头制的、民主制的和僭主式的。让我们把最正义的放在最不正义的旁边，当我们看见他们，便能比较过纯粹正义生活或纯粹不正义生活的人相对的幸与不幸。探究于是完成。我们将知道是否应当追求不正义，如色拉叙马霍斯所劝，还是依照论证的结论而偏好正义。

当然，他回答，我们必须按你说的做。

我们是否遵循旧有的计划——为求清晰而先取城邦、再论个人——先取荣誉政体？——除荣誉政体之外，我不知道这种政体还有什么名称。我们将把它与个人中相应的品格比较；之后，再考虑寡头制与寡头式的人；然后再把注意力转向民主制与民主式的人；最后，我们将去观看僭主的城邦，再一次审视僭主的灵魂，并力求得出令人满意的判断。

那种观看与判断问题的方式非常合适。

首先，我说，让我们探究荣誉政体如何从贵族制中产生。显然，一切政治变动都源于实际统治权力的分裂；一个统一的政府，无论多么小，都不能被撼动。

非常正确，他说。

那么，我们的城邦将以何种方式被撼动，辅助者与统治者这两类将以何种方式彼此或相互分歧？我们是否应当，依照荷马的方式，祈求缪斯告诉我们「纷争最初如何产生」？我们是否应当想象她们以庄严的嘲弄，像对我们还是孩子那样与我们玩耍戏谑，以高亢的悲剧腔调对我们说话，装出认真的样子？

她们会如何对我们说话？

以这种方式：——如此构成的城邦很难被撼动；但既然一切有开端者也有终结，即使像你们这样的政体也不会永存，而会在时间中解体。而这就是解体：——在地上生长的植物，以及在大地表面活动的动物，灵魂与身体的丰饶与贫瘠发生在各自圆圈周长完成之时——在短寿的存在中这经过短距离，在长寿的存在中经过长距离。但关于人类生育与不育的知识，你们统治者的全部智慧与教育也达不到；调节它们的法律不会被掺有感觉的理智所发现，而会逃脱他们，他们会在不该的时候生育子女。神性所生之物有其周期，包含在一个完数之中；而人类出生的周期则包含在一个复杂的数里——通过平方与立方的递增与递减，形成若干间隔与项，使各项彼此可通约、相互和谐。这个数代表某种几何图形，它掌控出生的善恶。因为当你们的护卫者不懂生育的法则，不合时令地结合新郎新娘，子女将不俊美或不幸运。尽管只有他们中最好的会被前辈任命，他们仍不配占据父辈的位置，当他们掌权为护卫者，他们很快会被发现疏于照料我们缪斯——首先低估音乐；这种疏忽很快会扩展到体操；于是你们城邦的年轻人将教养较差。在继起的世代，将被任命的统治者已失去检验你们不同种族金属的护卫能力——它们像赫西俄德所说的，有金、银、铜、铁。于是铁将与银混合，铜与金混合，由此产生相异、不平等与不规则——它们始终处处是仇恨与战争的原因。缪斯断言，纷争无论何处产生，都源于这根源；这就是她们给我们的回答。

是的，我们可以假定她们回答的是真话。

怎么，是的，我说，她们当然说真话；缪斯怎么会说假话？

缪斯接下来说什么？

当纷争产生，两个种族被拉向不同方向：铁与铜种族落到攫取金钱、土地、房屋以及金银；但金与银种族，不需要金钱而在自身本性中拥有真正的财富，倾向于德性与古老的秩序。他们之间发生战斗，最后他们同意把土地与房屋分给个人所有者；他们奴役那些朋友与供养者——他们以前以自由人的身份保护他们——使他们成为臣民与仆人；而他们自己则从事战争并提防他们。

我相信你正确地把握了变革的起源。

由此产生的新政府将是介于寡头制与贵族制之间的形式？

非常正确。

变革将是如此，变革完成后，他们将如何行事？显然，新城邦处于寡头制与完美城邦之间的中间状态，将部分遵循一方、部分遵循另一方，也将有一些独特之处。

正确，他说。

在对统治者的尊荣、战士阶级不事农业、手工与贸易、共餐制度，以及对体操与军事训练的重视——在所有这些方面，这城邦将像前者。

正确。

但在畏惧让哲学家掌权——因为他们不再单纯而诚挚，而是由混杂成分构成；在背离他们而转向热情而较不复杂的品格——他们天生更适合战争而非和平；在他们看重军事计谋与权术，以及发动永无休止的战争——这城邦将在大部分方面独具特色。

是的。

是的，我说；这种类型的人将贪爱金钱，像生活在寡头制中的人；他们将怀着对金银的隐秘渴望，在暗处囤积，自有库藏与金库以存放和隐藏它们；也有城堡，不过是他们钱财的巢穴，在其中为妻子或任何他们中意的人挥霍大笔金钱。

那再正确不过，他说。

他们吝啬，因为他们没有公开获取他们所珍视的金钱的手段；他们将花别人的钱来满足自己的欲望，偷取快乐，像孩子逃离法律——他们的父亲：他们受教育的途径不是温和的影响而是强制，因为他们忽视了真正的缪斯——理性与哲学的伴侣——而尊崇体操甚于音乐。

毫无疑问，他说，你所描述的政体形式是好与恶的混合。

怎么，是有混合，我说；但有一件事、且仅有一件事占主导地位——争强好胜与野心的精神；这些是由于激情要素占上风。

当然，他说。

这就是这城邦的起源与特征——只以轮廓描述；更完美的展开并不必要，因为草图已足够展示最完全正义与最完全不正义的类型；而要遍览所有城邦与所有人的品格，一个也不遗漏，将是没完没了的劳作。

非常正确，他回答。

现在什么样的人与这政体形式相应——他如何产生，他像什么？

我想，阿德曼托斯说，在他所表征的争强好胜精神中，他与我们朋友格劳孔不无相似。

也许，我说，他在那一点上可能像；但在其他方面他非常不同。

在哪些方面？

他应有更多自我主张、较缺乏教养，却仍是文化的友人；他应是善听者，但不是善言者。这样一个人往往对奴隶粗暴，不像有教养的人——后者太骄傲而不屑于此；他也将对自由人彬彬有礼，对权威非常顺从；他是权力与荣誉的爱好者；声称要做统治者，不是因为他能言善辩，或出于任何这类理由，而是因为他是一名战士并立有军功；他也是体操锻炼与狩猎的爱好者。

是的，那是与荣誉政体相应的品格类型。

这样一个人年轻时只轻视财富；但年纪渐长，他将越来越被财富吸引，因为他身上有贪财本性的一隅，对德性并非一心一意，已失去了最好的护卫。

谁？阿德曼托斯说。

哲学，我说，经音乐调和而来，她进入并寓居于人，是他一生德性的唯一拯救者。

好，他说。

这样，我说，是尚荣式的青年，他像尚荣式的城邦。

完全如此。

他的起源如下：——他往往是勇敢父亲的小儿子，住在治理不善的城邦，父亲推辞荣誉与官职，不愿打官司，也不以任何方式出头，而准备放弃权利以便逃避麻烦。

儿子如何产生？

儿子的品格开始形成，当他听见母亲抱怨丈夫在政体中没有地位——其后果是她在其他妇女中没有优先权。再者，当她看见丈夫对金钱并不十分热衷，不在法庭或公民大会上争斗吵骂，而是对遭遇的一切安之若素；当她观察到他的心思总在自己身上，而他对她相当冷淡，她便恼怒，对儿子说父亲只是半个男人、太过随和：再加上女人惯于反复诉说的、关于自身所受亏待的一切抱怨。

是的，阿德曼托斯说，她们给我们许多这类话，抱怨也十足像她们本人。

你知道，我说，那些老仆人——他们据说依附于家族——也不时私下对儿子说同样的话；若他们看见有人欠父亲钱，或以任何方式亏待他，而父亲不去起诉，他们便告诉青年：等他长大，必须向这种人报复，要比父亲更像个男人。他只要走出门，便听见并看见同样的事：在城邦里办自己事的人被称为傻瓜，不受尊重，而爱管闲事的人受称颂与喝彩。结果是，年轻人听见并看见这一切——也听见父亲的话，更近距离观察父亲的生活方式，将父亲与他人比较——被拉向相反方向：父亲浇灌并滋养他灵魂中的理性原则，其他人则鼓励激情与欲望；他本性并非坏，但因交游不慎，最后被他们的共同影响带到中点，把内心的王国让给争强好胜与激情的中道原则，变得傲慢而野心勃勃。

你似乎完美地描述了他的起源。

那么我们现已有了，我说，第二种政体形式与第二种品格类型？

我们有。

接下来，让我们看另一个人——如埃斯库罗斯所说，

「与另一城邦相对而立；」

或者，照我们的计划所要求，从城邦开始。

务必如此。

我相信寡头制按次序紧随其后。

你把什么样的政府称为寡头制？

以财产估价为基础的政府，富人掌权，穷人被剥夺权力。

我理解，他回答。

我是否应当先描述从荣誉政体到寡头制的变革如何产生？

是的。

好吧，我说，不需要眼睛也能看见一个如何变成另一个。

如何？

私人金库中黄金的积累是荣誉政体的毁灭；他们发明非法的挥霍方式；他们或他们的妻子对法律有何顾忌？

是的，的确。

于是，一个人看见另一个变富，便想与之竞争，于是公民中的大多数成为金钱的爱好者。

很可能。

于是他们越来越富，越想着发财就越不想德性；因为当财富与德性同放天平上，一方上升则另一方必落。

正确。

城邦中财富与富人越受尊荣，德性与有德者就越受轻蔑。

显然。

受尊荣的得到培养，不受尊荣的被忽视。

这很明显。

于是最后，人们不再爱争胜与光荣，而成为贸易与金钱的爱好者；他们尊荣并仰望富人，立他为统治者，轻蔑穷人。

他们确实如此。

他们接着制定法律，规定一笔金钱作为公民资格的门槛；数额在一处高、另一处低，视寡头制排斥性大小而定；他们不允许财产低于规定数额的任何人分享政府。这些政体上的变革，他们以武力实现，若恫吓尚未完成其工作。

非常正确。

这，概括地说，就是寡头制建立的方式。

是的，他说；但这种政府形式的特征是什么，我们所说的缺陷又是什么？

首先，我说，想想资格的性质。设想若舵手按财产遴选，穷人即使更善掌舵也被拒绝，会发生什么？

你是说他们会触礁？

是的；治理任何事物不也如此吗？

我想是的。

城邦除外？——还是你也把城邦包括在内？

不，他说，城邦的情形最强，因为统治城邦是最伟大也最艰难的。

那么，这将是寡头制的第一个大缺陷？

显然。

这里还有另一个同样坏的缺陷。

什么缺陷？

不可避免的分裂：这样的城邦不是一个，而是两个——穷人的一个，富人的一个；他们住在同一地方，彼此总是阴谋反对。

那至少同样糟糕。

另一个不光彩之处是，出于同样原因，他们无法进行任何战争。要么他们武装民众，于是更怕他们而不怕敌人；要么若战时不出动他们，他们确乎是寡头——能战者少，能统治者亦少。同时他们对金钱的爱好使他们不愿纳税。

多么不光彩！

而且，如我们先前所说，在这种政体下，同一些人身兼太多职业——他们既是农夫、又是工匠、又是战士。这看起来好吗？

一点也不好。

还有另一种祸患，也许是最严重的，这城邦首先开始受其连累。

什么祸患？

一个人可以卖掉他拥有的一切，另一个人可以取得他的财产；然而出卖之后，他仍可住在已不属于他的城邦里——既不是商人，也不是工匠，也不是骑手，也不是重装步兵，只是一个贫穷无助的人。

是的，这种祸患也首先在这城邦出现。

祸患在那里确乎未被防止；因为寡头制既有巨富的极端，也有赤贫的极端。

正确。

但再想想：在他富裕的日子，挥霍金钱时，这种人对于公民身份的目的，对城邦是否更有益？还是只是看似统治团体的一员，实际上既非统治者也非臣民，只是一个挥霍者？

如你所说，他看似统治者，却只是挥霍者。

我们岂不能说，这是家中的懒蜂，像蜂巢中的懒蜂，一个是城邦的瘟疫，如同另一个是蜂群的瘟疫？

正是如此，苏格拉底。

而神使会飞的懒蜂全无刺，阿德曼托斯，至于会走的懒蜂，他使一些无刺，另一些则有可怕的刺；无刺的一类是那些老年沦为乞丐的；有刺的则构成所谓的一切罪犯阶级。

再正确不过，他说。

那么显然，无论何时你在城邦里看见乞丐，在那附近某处就藏着小偷、割包贼、盗庙贼以及各类作恶者。

显然。

好吧，我说，在寡头制的城邦里，你不也看见乞丐吗？

是的，他说；几乎凡非统治者者皆是乞丐。

我们可否大胆断言，其中也有许多罪犯，有刺的恶棍，当局以武力小心约束？

当然，我们可以如此大胆。

这类人的存在应归因于缺乏教育、训练不良以及城邦政体的恶劣？

正确。

那么，寡头制的形式与祸患便是如此；还可能有许多其他祸患。

很可能。

那么，寡头制——即统治者因财富而选出的政体形式——现在可以搁下了。让我们接着考察与此城邦相应的个人的本性与其起源。

务必如此。

尚荣式的人不是以这种方式变成寡头式的吗？

如何？

时候到了，尚荣式的代表有了一个儿子：起初他开始模仿父亲、步其后尘，但不久他看见父亲突然在城邦上触礁——如同撞上暗礁——他连同一切所有都丧失了；他或许曾是将军或其他高官，在告密者煽起的偏见下受审，或被处死，或流放，或被剥夺公民权，一切财产被夺。

再可能不过。

儿子看见并知道这一切——他是个败落的人，恐惧教他一把将野心与激情从胸中的王座上掀翻；在贫困的驱迫下，他转向赚钱，以吝啬的储蓄与艰苦劳作聚敛财富。这样的人岂不会把贪欲与贪财的要素安上空出的王座，让它在内作大王，头戴王冠、锁链与弯刀？

再正确不过，他回答。

当他使理性与激情在两侧恭顺地席地而坐、教它们知所进退，他强迫一方只考虑如何把小钱变大，不允许另一方敬慕除财富与富人以外的任何东西，也不允许它对取得财富及其手段以外的任何事物野心勃勃。

他说，在所有变化中，没有哪一种像野心勃勃的青年变成贪财者那样迅速而确定。

贪财者，我说，就是寡头式的青年？

是的，他说；无论如何，他从中产生的那个人，就像寡头制从中产生的那个城邦。

那么让我们看看它们之间是否有相似。

很好。

首先，它们在重视财富上彼此相似？

当然。

也在吝啬、劳碌的品格上；个人只满足必要的欲望，开支限于它们；其他欲望他压制，认为它们无利可图。

正确。

他是个寒酸的人，什么都省一点、给自己做钱袋；这正是庸众所喝彩的那种人。他不正是他所代表的城邦的真实映像吗？

在我看来是的；无论如何，金钱在他与城邦中都极受看重。

你看他不是有教养的人，我说。

我想不是，他说；若他受过教育，他绝不会让盲目的神做合唱队的指挥，或给予首席尊荣。

好极了！我说。然而请想：我们岂不应进一步承认，由于缺乏教养，他身上有像乞丐与恶棍那样的懒蜂式欲望，被其整体生活习惯强行压制？

正确。

你知道若要发现他的奸诈，该往哪里看吗？

我该往哪里看？

你应在他有重大行诈机会的地方看他，比如作孤儿监护人。

是啊。

那时便会足够清楚：在使他获得诚实名声的日常交易中，他以强制的德性压制坏激情；不是让它们看见错误，也不是以理性驯服，而是以必要与恐惧约束它们，因为他为财产战栗。

的确。

是的，的确，我亲爱的朋友，但你会发现懒蜂的自然欲望在他花非己有之财时通常仍存在。

是的，在他那里也会很强。

那么，这个人将与自己作战；他是两个人，而不是一个；但一般说来，较好的欲望会胜过较劣的。

正确。

因此，这种人比大多数人更值得尊敬；然而灵魂一致和谐的真正德性将远避而不近。

我料会如此。

而且，吝啬者个人在城邦中为任何胜利奖品或其他可嘉野心的对象竞争时，将是卑劣的竞争者；他不会为光荣而竞赛花钱；他如此害怕唤醒昂贵的欲望并邀它们帮忙加入争斗；以真正的寡头制方式，他只用资源的一小部分作战，结果通常是失去奖品而保住金钱。

非常正确。

我们还能再怀疑吝啬者与赚钱者对应寡头制的城邦吗？

毫无疑问。



接下来是民主制；其起源与本性仍须由我们考察；然后我们将探究民主式的人的方式，并提他出来受审。

他说，这是我们的方法。

好吧，我说，从寡头制到民主制的变革如何产生？岂不是这样吗？——这种城邦所追求的善是尽可能富有，而欲望永无餍足？

然后呢？

统治者知道其权力系于财富，便拒绝以法律限制挥霍青年的奢侈，因为他们从其毁灭中获利；他们向他们收利息、买下他们的产业，从而增加自己的财富与权势？

的确。

毫无疑问，对财富的热爱与节制的精神不能在同一城邦的公民中在很大程度上并存；二者必有一者被忽视。

这相当清楚。

在寡头制的城邦里，由于普遍的疏忽与奢侈，好出身的人常常沦为乞丐？

是的，常常。

他们仍留在城里；他们在那里，随时准备刺人、全副武装，有些人欠债，有些人丧失公民权；第三类两者兼有；他们仇恨并阴谋反对那些取得财产的人，也反对其他一切人，渴望革命。

正确。

另一方面，生意人弯腰走路，假装甚至看不见那些已被他们毁灭的人，把刺——即他们的钱——插入未防备的人，把本金成倍收回，繁殖出一窝孩子：于是他们使懒蜂与乞丐在城邦中充斥。

是的，他说，多得很——这是肯定的。

祸患像火一样燃烧；他们既不以限制个人使用自有财产，也不以另一种补救来熄灭：

另一种是什么？

次好的一种，其好处在于迫使公民关注品格：——设一条通则，人人自愿缔约自担风险，这种可耻的赚钱就会减少，我们所说的祸患在城邦中将大大减轻。

是的，将大大减轻。

眼下，统治者受我所说的动机驱使，恶劣地对待臣民；他们及其党羽，尤其是统治阶级的青年，惯于过奢侈懒散的生活，身心皆然；他们无所事事，无法抵抗快乐或痛苦。

非常正确。

他们自己只关心赚钱，对德性的培养像乞丐一样漠不关心。

是的，同样漠不关心。

这就是他们中间盛行的事态。统治者与臣民常常会在旅途中或相遇的其他场合——朝圣或行军，作为同袍或同船——彼此照面；而且，他们可能在危险时刻观察彼此的行为——因为危险之处，穷人不会被富人轻视——很可能，晒黑精瘦的穷人被安排在战斗中与肤色白净、体肤丰腴的富人旁边——当他看见这样一个人气喘吁吁、手足无措，他怎能避免得出结论：像他们这样的人之所以富有，只是因为没有人有胆量掠夺他们？当他们私下相遇，人们岂不会彼此说「我们的战士不太中用」？

是的，他说，我十分清楚这是他们说话的方式。

而且，如同患病的身体，外来的触碰可能引发疾病，有时即使没有外部刺激，内部也会骚动——同样，城邦中哪里有弱点，哪里就可能生病，起因可能非常轻微，一方从外引入寡头制的、另一方引入民主制的盟友，于是城邦病倒，与自身交战；有时即使没有外部原因也会陷入混乱。

是的，的确。

然后民主制在穷人征服对手之后产生——屠杀一些、流放一些，对其余者给予平等的自由与权力；这是官员通常以抽签选出的政体形式。

是的，他说，这就是民主制的本性，无论革命是以武力完成，还是恐惧使对方退避。

现在他们的生活方式如何，他们有什么样的政府？因为政府如何，人也将如何。

显然，他说。

首先，他们岂非自由；城邦充满自由与坦率——人可以说和做其所好？

据说如此，他回答。

哪里有自由，个人显然能按其所好安排自己的生活？

显然。

那么在这种城邦里，将有最大的人性多样性？

会有。

那么，这看来可能是最美的城邦之一，像绣着各色花朵的袍子。正如妇女与儿童认为各种颜色于一切事物最为迷人，也有许多人认为这城邦——绣满人间风俗与品格——是城邦中最美的。

是的。

是的，好先生，再没有更好的地方可找政体了。

为什么？

因为那里盛行自由——他们有政体的全套样品；有意建立城邦的人，如我们一直在做的，必须到民主制去，像到出售政体的集市，挑出适合自己的，然后，作出选择，便可建立他的城邦。

他肯定会有足够的样板。

而且，我说，在这种城邦里治理并非必要——即使你有能力——或被治理，除非你愿意；或在他人去战时不去，或在他人和平时保持和平，除非你如此倾向——也没有必要，因为某条法律禁止你任职或作陪审员，便不能任职或作陪审员，若你有此意愿——这不是眼下极为惬意的生活方式吗？

就眼下而言，是的。

他们对被判者的仁慈在某些情况下不相当迷人吗？你没观察到吗，在民主制里，许多人虽然被判死刑或流放，只是留在原地，在世上四处走动——绅士像英雄一样招摇，无人看见或在意？

是的，他回答，多得很。

再看，我说，民主制的宽恕精神，对琐事的「无所谓」，以及她对我们在建城基础上郑重奠定的一切高贵原则的漠视——我们说过，除某些天赋极高的人外，不从小就在好的环境里游戏、学习、受到好的教养，是不能成长为善人的——民主制以轻薄浮躁的态度践踏所有这些理想，完全不问一个人原来是干什么的、品行如何，只要他转而从政时声称自己对人民一片好心，就能得到尊敬和荣誉。

是的，阿德曼托斯说，实在是个好制度啊！

这些以及类似的特点就是民主制的特征。这看来是一种使人乐意的、无政府状态的花哨的管理形式。在这种制度下不加区别地把一种平等给予一切人，不管他们是不是平等者。

你这话是很容易理解的，他说。

那么，让我们考察一下与这种社会相应的人物性格。我们要不要像在考查这种社会制度时一样，首先来考查一下这种人的起源呢？

要的，阿德曼托斯说。

那么是不是这样？我的意思是说，我们吝啬的寡头政治家可能要按照自己的样子培育他的儿子。

是很可能的，他说。

这个年轻人也会竭力控制自己的欲望，控制那些必须花钱而不能赚钱的所谓不必要的快乐。

是的，显然会如此，他说。

那么我们为了辩论时不致摸黑走弯路，我们要不要先给欲望下一个定义，分清什么是必要的欲望，什么是不必要的欲望？

好，要这样，阿德曼托斯说。

有些欲望是不可避免的，它们可以正当地被叫做「必要的」。还有一些欲望，满足了对我们是有益的，我想这些也可以说是「必要的」。因为这两种欲望的满足是我们本性所需要的。不是吗？

当然是的，他说。

那么，我们可以正当地把「必要的」用于它们吗？

可以，他说。

但是有些欲望，如果我们从小注意是可以戒除的，而且这些欲望的存在对我们没有好处，有时还有害处。我们是不是可以确当地把这种欲望叫做「不必要的」呢？

可以，他说。

让我们关于每一种各举一例，来说明我们的意思吧。

行，他说。

为了维持健康和身体好要吃东西，只要求吃饭和肉。这些欲望必要吗？

我想是必要的，阿德曼托斯说。

吃饭从两个方面看都是必要的，它对我们既是有益的，缺少了它又是活不成的。

是的，他说。

至于吃肉的欲望，就促进身体好而言，也是必要的。

当然，他说。

欲望超过了这些，要求更多的花样，还有那些只要从小受过训练大都可以纠正的，以及对身体有害的、对心灵达到智慧与节制有妨碍的等等欲望，难道我们不能说它们是不必要的吗？

再正确不过了，阿德曼托斯说。

我们不是可以把第一种欲望称为「浪费的」欲望，把第二种欲望称为「得利的」欲望吗？因为第二种欲望有利于生产。

真的，他说。

关于色欲及其他欲望，我们的看法同此。

是的，他说。

我们刚才所称雄蜂型的那些人物，是一些充满了这种快乐和欲望、即受不必要的欲望引导的人物；所谓省俭型的寡头式人物则是被必要的欲望所支配的。

的确是的，阿德曼托斯说。

让我们还是回到民主式的人物怎样从寡头式的人物演变出来的问题上来吧。据我看来大致是这样：

怎样？他说。

当一个年轻人从刚才我们所说过的那种未见世面的吝啬的环境里培育出来以后，初次尝到了雄蜂的甜头，和那些粗暴狡猾之徒为伍，只知千方百计寻欢作乐。你得毫不动摇地相信，他内心的寡头思想正是从这里转变为民主思想的。

这是完全必然的，阿德曼托斯说。

在一个城邦里，当一个党派得到同情于自己的国外盟友的支持时，变革于是发生。我们年轻人也同样，当他心灵里的这种或那种欲望在得到外来的同类或类似的欲望支持时，便发生心灵的变革。我们这样说对吗？

当然对，他说。

我设想，假如这时又有一外力，或从他父亲那里或从其他家庭成员那里来支持他心里的寡头思想成分的话，结果一定是他自己的内心发生矛盾斗争。

诚然，阿德曼托斯说。

我认为有时民主成分会屈服于寡头成分，他的欲望有的遭到毁灭，有的遭到驱逐，年轻人心灵上的敬畏和虔诚感又得到发扬，内心的秩序又恢复过来。

是的，有时这种情况是会发生的，他说。

有时由于父亲教育不得法，和那些遭到驱逐的欲望同类的另一些欲望继之悄悄地被孵育出来，并渐渐繁衍增强。

往往如此，阿德曼托斯说。

这些又把他拉回到他的老伙伴那里，在秘密交合中它们得到繁殖、滋生。

是的，他说。

终于它们把这年轻人的心灵堡垒占领了，发觉里面空无所有，没有理想，没有学问，没有事业心——这些乃是神所友爱者心灵的最好守卫者和保护者。

是最可靠的守卫者，阿德曼托斯说。

于是虚假的狂妄的理论和意见乘虚而入，代替它们，占领了他的心灵。

确是如此，他说。

这时这年轻人走回头路，又同那些吃忘忧果的旧友们公开生活到一起去了。如果他的家人亲友对他心灵中节俭成分给以援助，入侵者便会立刻把他心灵的堡垒大门关闭，不让援军进入。他们也不让他倾听良师益友的忠告。他们会在他的内心冲突中取得胜利，把行己有耻说成是笨蛋傻瓜，驱逐出去；把自制说成是懦弱胆怯，先加辱骂，然后驱逐出境；把适可而止和有秩序的消费说成是「不见世面」、是「低贱」；他们和无利有害的欲望结成一帮，将这些美德都驱逐出境。

他们既已将这个年轻人心灵中的上述美德除空扫净，便为别的成分的进入准备了条件；当他们在一个灿烂辉煌的花冠游行的队伍中走在最前头，率领着傲慢、放纵、奢侈、无耻行进时，他们赞不绝口，称傲慢为有礼，放纵为自由，奢侈为慷慨，无耻为勇敢。你同意我的话吗：从那些必要的欲望中培育出来的一个年轻人，就是这样蜕化变质为肆无忌惮的小人，沉迷于不必要的无益欲望之中的？

是的，你说得很清楚，阿德曼托斯说。

我设想，他在一生其余的时间里，将平均地花费钱财、时间、辛劳在那些不必要的欲望上，并像在必要的欲望上面花的一样多。如果他幸而意气用事的时间不长，随着年纪变大，精神渐趋稳定，让一部分被放逐的成分先后返回，入侵者们将受到抑制。他将建立起各种快乐间的平等，在完全控制下轮到哪种快乐，就让那种快乐得到满足，然后依次轮流，机会均等，各种快乐都得到满足。

完全是的，他说。

如果有人告诉他，有些快乐来自高贵的好的欲望，应该得到鼓励与满足，有些快乐来自下贱的坏的欲望，应该加以控制与压抑，对此他会置若罔闻，不愿把堡垒大门向真理打开。他会一面摇头一面说，所有快乐一律平等，应当受到同等的尊重。

他的心理和行为确实如此，阿德曼托斯说。

事实上他一天又一天地沉迷于轮到的快乐之中。今天是饮酒、女人、歌唱，明天又喝清水，进严格规定的饮食；第一天是剧烈的体育锻炼，第二天又是游手好闲、懒惰玩忽；然后一段时间里，又研究起哲学。他常常想搞政治，经常心血来潮，想起什么就跳起来干什么、说什么。有的时候，他雄心勃勃，一切努力集中在军事上；有的时候又集中在做买卖发财上。他的生活没有秩序，没有节制。他自以为他的生活方式是快乐的、自由的、幸福的，并且要把它坚持到底。

你对一个平等主义信徒的生活，描述得好极了，阿德曼托斯说。

我的确认为，这种人是一种集合最多习性于一身的最多样的人，正如那种民主制城邦的具有多面性复杂性一样。这种人也是五彩缤纷的、华丽的，为许多男女所羡妒的，包含最多的制度和生活模式的。

确是如此，他说。

那么这个民主的个人与民主的制度相应，我们称他为民主分子是合适的。我们就这样定下来，行吗？

好，就这么定下来吧，阿德曼托斯说。

现在只剩下一种最美好的政治制度和最美好的人物需要我们加以描述的了，这就是僭主制与僭主了。

诚然如此，他说。

那么，我亲爱的阿德曼托斯，僭主制是怎样产生出来的呢？据我看来，很显然，这是从民主制产生出来的。

这是很明白的，阿德曼托斯说。

那么僭主制来自民主制，是不是像民主制来自寡头制那样转变来的呢？

请解释一下，他说。

我看，寡头制所认为的善以及它所赖以建立的基础是财富，是吗？

是的，阿德曼托斯说。

它失败的原因在于过分贪求财富，为了赚钱发财，其它一切不管。

真的，他说。

那么民主制是不是也有自己的善的依据，过分追求了这个东西导致了它的崩溃？

这个东西你说的是什么？阿德曼托斯问。

自由，我回答；你或许听到人家说过，这是民主国家的最大优点。也因为这个原因，所以这是富于自由精神的人们最喜欢去安家落户的唯一城邦。

这话确是听说过的，而且听得很多的，他说。

那么，正像我刚才讲的，不顾一切过分追求自由的结果，破坏了民主社会的基础，导致了极权政治的需要。

怎么会？阿德曼托斯问。

我设想，一个民主的城邦由于渴望自由，有可能让一些坏分子当上了领导人，受到他们的欺骗，喝了太多的醇酒，烂醉如泥。而如果正派的领导人想要稍加约束，不是过分放任纵容，这个社会就要起来指控他们，叫他们寡头分子，要求惩办他们。

这正是民主社会的所作所为，阿德曼托斯说。

而那些服从当局、听从指挥的人，被说成是甘心为奴、一文不值，受到辱骂。而凡是当权的像老百姓，老百姓像当权的，这种人无论公私场合都受到称赞和尊敬。在这种国家里自由走到极端不是必然的吗？

当然是的，他说。

我的朋友，这种无政府主义必定还要渗透到私人家庭生活里去，最后还渗透到动物身上去呢！

你说的什么意思？阿德曼托斯问。

噢，当前风气是父亲尽量使自己像孩子，甚至怕自己的儿子，而儿子也跟父亲平起平坐，既不敬也不怕自己的双亲，似乎这样一来他才算是一个自由人。此外，外来的依附者也认为自己和本国公民平等，公民也自认和依附者平等；外国人和本国人彼此也没有什么区别。

这些情况确实是有的，他说。

确是有的。另外还有一些类似的无聊情况。教师害怕学生，迎合学生，学生反而漠视教师和保育员。普遍地年轻人充老资格，分庭抗礼，侃侃而谈，而老一辈的则顺着年轻人，说说笑笑，态度谦和，像年轻人一样行事，担心被他们认为可恨可怕。

你说的全是真的，阿德曼托斯说。

在这种国家里自由到了极点。你看买来的男女奴隶与出钱买他们的主人同样自由，更不用说男人与女人之间有完全平等和自由了。

那么，我们要不要「畅所欲言」，有如埃斯库罗斯所说的呢？

当然要这样做，我回答；若非亲目所睹，谁也不会相信，连人们畜养的动物在这种城邦里也比在其他城邦里自由不知多少倍。狗也完全像谚语所说的「变得像其女主人一样」了，同样，驴马也惯于十分自由地在大街上到处撞人，如果你碰上它们而不让路的话。什么东西都充满了自由精神。

你告诉我的，我早知道，阿德曼托斯说；我在城外常常碰到这种事。

所有这一切总起来使得这里的公民灵魂变得非常敏感，只要有谁建议要稍加约束，他们就会觉得受不了，就要大发雷霆。到最后像你所知道的，他们真的不要任何人管了，连法律也不放在心上，不管成文的还是不成文的。

是的，我知道，他说。

因此，朋友，我认为这就是僭主制所由发生的根，一个健壮有力的好根。

确是个健壮有力的根，阿德曼托斯说；但后来怎样呢？

一种弊病起于寡头制最终毁了寡头制，也是这种弊病——在民主制下影响范围更大的，由于放任而更见强烈的——奴役着民主制。「物极必反」，这是真理。天气是这样，植物是这样，动物是这样，政治社会尤其是这样。

理所当然的，他说。

无论在个人方面还是在国家方面，极端的自由其结果不可能变为别的什么，只能变成极端的奴役。

因此，僭主制或许只能从民主制发展而来。极端的可怕的奴役，我认为从极端的自由产生。

正如我们所预料的，阿德曼托斯说。

但是我相信你所要问的不是这个。你要问的是，民主制度中出现的是个什么和寡头制中相同的毛病在奴役着或左右着民主制。

正是如此，他回答。

好吧，我说，我指的是那类懒散的挥霍者——其中较勇敢的做领袖，较懦弱的做随从——就是我们比作懒蜂的那些人，有些没有刺，有些有刺。

这个比喻再恰当不过，阿德曼托斯说。

这两类人是每个城邦的瘟疫——它们产生时——就像痰液和胆汁之于身体。城邦的好医生和立法者应该像聪明的养蜂人那样，使它们远离，尽可能防止它们进来；如果它们  不知怎的找到了进来的路，就要尽快把它们和它们的巢穴切除。

是的，务必如此，他说。

那么，为了我们看得清楚在做什么，让我们设想民主制——它确实如此——分为三类；因为首先，自由在民主制里比在寡头制里制造出更多的懒蜂。

正确，我说。

在民主制里它们当然更加猖獗。

如何如此？阿德曼托斯问。

因为在寡头制里它们被取消资格、赶出官职，因此不能训练或聚集力量；而在民主制里它们几乎就是整个统治力量——较敏锐的那一类说话和行动，其余的在演讲台周围嗡嗡作响，不让对方说一句话——因此民主制里几乎一切事情都由懒蜂管理。

非常正确，他说。

还有另一类总是从大众中分离出来。

是什么？我说。

是有秩序的那一类，在经商的国民里一定是最富有的。

自然如此，阿德曼托斯说。

他们是最可榨取的人，向懒蜂进贡最多的蜜。

为什么，他说，从几乎没有什么的人身上榨不出多少来。

这被称为富裕阶级，懒蜂以他们为食。

差不多就是这样，阿德曼托斯说。

人民是第三类，由那些用自己的手劳动的人组成；他们不是政客，没有多少生活来源；他们聚集起来是民主制里最大、最有力量的一派。

正确，他说；但民众除非得到一点蜜， 很少愿意聚集。

他们难道没有份吗？我说。领袖们不是剥夺富人的产业，分给人民，同时为自己保留较大的一份吗？

为何没有，他说，在这个程度上人民是有份的。

产业被夺的人被迫在人民面前尽力为自己辩护？

还能怎样呢？

最后：虽然他们没有变革的欲望，别人却指控他们阴谋反对人民、是寡头制的朋友？

正确，我说。

当他们看见人民——并非出于本意，而是由于无知，被告密者欺骗——要加害于他们，他们最后被迫事实上成为寡头；他们并不愿意，但懒蜂的刺折磨他们，酝酿革命。

那正是实情，阿德曼托斯说。

于是就有弹劾、审判、彼此诉讼。

正确，我说。

人民总要推出一个人来当头，培养他、使他伟大。

是的，那是他们的做法，他说。

除了这个，没有别的根，僭主就从这里产生；他最初出现时是一个保护者。

是的，很清楚，阿德曼托斯说。

保护者如何开始变成僭主？显然，当他的所作所为变得像我们听说过的那个关于阿卡狄亚的吕克亚宙斯圣地的故事时，这个关键不就清楚了吗？

那是个什么故事呀？阿德曼托斯问。

这个故事说，一个人如果尝了哪怕一小块混合在其他祭品中的人肉时，他便不可避免地要变成一只狼。你一定听说过这个故事吧？

哦，是的，我说。

人民领袖的所作所为，亦是如此。他控制着轻信的民众，不可抑制地要使人流血；他诬告别人，使人法庭受审，谋害人命，罪恶地舔尝同胞的血液；或将人流放域外，或判人死刑；或取消债款，或分人土地。最后，这种人或自己被敌人杀掉，或由人变成了豺狼，成了一个僭主。这不是必然的吗？

这是完全必然的，阿德曼托斯说。

这就是领导一个派别反对富人的那种领袖人物。

是那种人，我说。

也可能会这样：他被放逐了，后来不管政敌的反对，他又回来了，成了一个道地的僭主回来了。

显然可能的，他说。

要是没有办法通过控告，让人民驱逐他或杀掉他，人们就搞一个秘密团体暗杀他。

常有这种事情发生，阿德曼托斯说。

接着就有声名狼藉的策划出现：一切僭主在这个阶段每每提出要人民同意他建立一支警卫队来保卫他这个人民的保卫者。

真的，我说。

我想，人民会答应他的请求，毫无戒心，只为他的安全担心。

这也是真的，阿德曼托斯说。

对于任何一个有钱的同时又有人民公敌嫌疑的人来说，现在该是他按照给克洛伊索斯的那个神谕来采取行动的时候了：「他沿卵石赫谟斯岸奔逃，不得歇息，亦不以怯为耻。」

因为他一定不会再有一次害羞的机会，他说。

他要是给抓住，我以为非死不可。

对，非死不可，阿德曼托斯说。

这是不可避免的结局，我说。

我们要不要描述这个人的幸福以及造就出这种人的那个国家的幸福呢？

要，让我们来描述吧，阿德曼托斯说。

这个人在他早期对任何人都是满面堆笑，逢人问好，不以君主自居，于公于私他都有求必应，豁免穷人的债务，分配土地给平民和自己的随从，到处给人以和蔼可亲的印象。

必然的，他说。

但是，我想，在他已经和被流放国外的政敌达成了某种谅解，而一些不妥协的也已经被他消灭了时，他便不再有内顾之忧了。这时他总是首先挑起一场战争，好让人民需要一个领袖。

很可能的，阿德曼托斯说。

而且，人民既因负担军费而贫困，成日忙于奔走谋生，便不大可能有工夫去造他的反了，是吧？

显然是的，他说。

还有，如果他怀疑有人思想自由，不愿服从他的统治，他便会寻找借口，把他们送到敌人手里，借刀杀人。由于这一切原因，凡是僭主总是必定要挑起战争的。

是的，他是必定要这样做的，阿德曼托斯说。

他这样干不是更容易引起公民反对吗？

当然啦，他说。

很可能，那些过去帮他取得权力、现在正在和他共掌大权的当中有一些人不赞成他的这些做法，因而公开对他提意见，并相互议论，而这种人碰巧还是些最勇敢的人呢。不是吗？

很可能的，阿德曼托斯说。

那么如果他作为一个僭主要保持统治权力，他必须清除所有这种人，不管他们是否有用，也不管是敌是友，一个都不留。

这是明摆着的，他说。

因此，他必须目光敏锐，能看出谁最勇敢，谁最有气量，谁最为智慧，谁最富有；为了他自己的好运，不管他主观愿望如何，他都必须和他们为敌到底，直到把他们铲除干净为止。

真是美妙的清除呀，阿德曼托斯说！

是的，我说；只是这种清除和医生对人体进行的清洗相反。医生清除最坏的，保留最好的，而僭主去留的正好相反。

须知，如果他想保住他的权力，看来非如此不可，他说。

他或者是死，或者同那些伙伴——大都是些没有价值的人，全都是憎恨他的人——生活在一起，在这两者之间他必须作一有利的抉择。

这是他命中注定的啊，阿德曼托斯说！

他的这些所作所为越是不得人心，他就越是要不断扩充他的卫队，越是要把这个卫队作为他绝对可靠的工具。不是吗？

当然是的，他说。

那么，谁是可靠的呢？他又到哪里去找到他们呢？

只要他给薪水，他们会成群结队自动飞来的，阿德曼托斯说。

以狗的名义起誓，我想，你又在谈懒蜂了，一群外国来的杂色的懒蜂。

你猜得对，他说。

但是他不也要就地补充一些新兵吗？

怎么个搞法呢？阿德曼托斯问。

抢劫公民的奴隶，解放他们，再把他们招入他的卫队。

是真的，他说；他们将是警卫队里最忠实的分子。

如果他在消灭了早期拥护者之后，只有这些人是他的朋友和必须雇佣的忠实警卫，那么僭主的幸运也真令人羡慕了！

唔，就是这么搞的，阿德曼托斯说。

我想，这时僭主所亲近的这些新公民是全都赞美他，而正派人全都厌恶他、回避他。

当然如此，他说。

悲剧都被认为是智慧的，而这方面欧里庇得斯还被认为胜过别人。这不是无缘无故的。

为什么？阿德曼托斯问。

因为在其他一些意味深长的话之外，欧里庇得斯还说过：「以有智慧的人为友的僭主是智慧的。」这句话显然意味着，僭主周围的这些人是有智慧的人。

他也说过，「僭主有如神明」，他还说过许多别的歌颂僭主的话。别的许多诗人也曾说过这种话，阿德曼托斯说。

所以悲剧诗人既然像他们那样智慧，一定会饶恕我们以及那些和我们有同样国家制度的人们不让他们进入我们的国家，既然他们唱歌赞美僭主制。

我认为其中的明智之士会饶恕我们的，他说。

我设想他们会去周游其他国家，雇佣一批演员，利用他们美妙动听的好嗓子，向集合在剧场上的听众宣传鼓动，使他们转向僭主制或民主制。

是的，阿德曼托斯说。

为此他们将得到报酬和名誉。可以预料，主要是从僭主方面，其次是从民主制方面得到这些。但是，他们在攀登政治制度之山时，爬得愈高，名誉却愈往下降，仿佛气喘吁吁地无力再往上攀登似的。

说得极像，他说。

不过，这是一段题外话，我们必须回到本题。我们刚才正在谈到的僭主私人卫队，一支美好的人数众多的杂色的变化不定的军队。这支军队如何维持呢？

不言而喻，如果城邦有庙产，僭主将动用它，直到用完为止；其次是使用被他除灭了的政敌的财产；要求平民拿出的钱比较少，阿德曼托斯说。

如果这些财源枯竭了，怎么办？我说。

显然要用他父亲的财产来供养他和他的宾客们以及男女伙伴了。

我懂了，我说；你的意思是说那些养育了他的平民现在不得不供养他的一帮子了。

他不得不如此，阿德曼托斯说。

如果人民表示反对，说儿子已是成年还要父亲供养是不公道的，反过来，儿子奉养父亲才是公道的；说他们过去养育他、拥立他，不是为了在他成为一个大人物以后，他们自己反而受自己奴隶的奴役，不得不来维持他和他的奴隶以及那一群不可名状的外国雇佣兵的，而是想要在他的保护之下自己可以摆脱富人和所谓上等人的统治的，现在他们命令他和他的伙伴离开国家，像父亲命令儿子和他的狐朋狗友离开家庭一样——如果这样，你有什么想法呢？

这时人民很快就要看清他们生育、培养和抬举了一只什么样的野兽了。他已经足够强大，他们已经没有办法把他赶出去了，阿德曼托斯说。

你说什么？你是不是说僭主敢于采取暴力对付他的父亲——人民，他们如果不让步，他就要打他们？

是的，在他把他们解除武装以后，他说。

你看出僭主是杀父之徒、是老人的凶恶的照料者了。实际上我们这里有真相毕露的、直言不讳的真正的僭主制。人民发现自己像俗话所说的，跳出油锅又入火炕；不受自由人的奴役了，反受起奴隶的奴役来了；本想争取过分的极端自由的，却不意落入了最严酷、最痛苦的奴役之中了。

实际情况的确是这样，阿德曼托斯说。

好，我想至此我们有充分理由可以说，我们已经充分地描述了民主制是如何转向僭主制的，以及僭主制的本质是什么的问题了。是不是？

是的，阿德曼托斯说。
