第十卷

在我们城邦的秩序中，我察觉到的许多卓越之处里，经反思后，没有一项比关于诗歌的规则更令我满意。

你指的是什么？

我指的是拒绝模仿诗；模仿诗确实不应被接纳——如今灵魂各部分既已区分清楚，我对这一点看得远比以前更明白。

你是什么意思？

私下说——我不愿我的话被传给悲剧诗人以及其余模仿者一族——但我不介意对你说：一切诗性的模仿都败坏听者的理智，而只有认识其真实本性，才是对它们的唯一解药。

请说明你的意思。

好吧，我会告诉你——尽管我从幼年起就对荷马怀有敬畏与热爱，这种情感甚至现在仍使我的话在唇边颤抖；因为他是那整个迷人悲剧团体的伟大首领与教师；但人不应比真理更受崇敬，因此我要直说。

很好，他说。

那么请听我说——或者不如说，回答我。

请提问。

你能告诉我模仿是什么吗？因为我实在不知道。

那我大概更不知道了。

为何不会？较钝的眼睛往往比较锐利的更早看见事物。

非常正确，他说；但在你面前，即使我有过一丝模糊概念，也没有勇气说出来。你愿意自己发问吗？

那么，我们是否按惯常方式开始探究：每当许多个体共有一个名称，我们就假定它们也对应一个理念或形式——你明白我的意思吗？

我明白。

让我们取任何常见实例：世上有床与桌——很多，不是吗？

是的。

但床与桌各自只有两个理念或形式——一个是床的理念，一个是桌的理念。

正确。

制造其中任何一种的人，是为我们的用途制造一张床或一张桌，依照理念——我们在这类情形中是这样说的——但没有任何工匠制造理念本身：他如何能呢？

不可能。

还有另一位艺术家——我想知道你会如何说他。

他是谁？

他是制造所有其他工匠的一切作品的人。

多么非凡的人！

稍等，你更有理由这样说。因为正是他，能够制造不仅各种器皿，还有植物与动物、他自己以及一切其他事物——大地与天空，以及天上或地下的东西；他也制造诸神。

他准是个巫师，没错。

哦！你不信，是吗？你的意思是，没有这样的制造者或创造者；或者在一层意义上可能有制造这一切事物的人，在另一层意义上却没有？你看见有一种方式，你自己就能制造它们全部吗？

什么方式？

一种足够容易的方式；不如说，有许多方式可以迅速而轻易地完成这一壮举，没有比转动镜子更快的方式——你很快就会在镜中造出太阳与天空、大地与你自身，以及其他动物与植物，以及我们刚才所说的一切其他事物。

是的，他说；但它们只是表象而已。

很好，我说，你现在说到点子上了。画家，照我看来，也是这样的人——表象的创造者，不是吗？

当然。

但接着我想你会说，他所创造的是不真实的。然而，在某种意义上，画家也创造一张床？

是的，他说，但不是一张真正的床。

那么床的制造者呢？你不是说过，他制造的也不是——按我们的看法——床的本质即理念，而只是一张特定的床？

是的，我说过。

那么，若他不制造存在之物，他就不能制造真正的存在，而只能制造存在的某种似像；若有人说床匠或任何其他工匠的作品具有真正的存在，很难认为他在说真话。

无论如何，他回答，哲学家会说他没有说真话。

那么，他的工作也是真理的不清晰表达，就不足为奇了。

不足为奇。

现在，借助刚才提供的例子，让我们探究这个模仿者是谁？

若你乐意。

那么，这里有三种床：一种存在于自然中，由神制造——我想我们可以这样说——因为除他之外谁能是制造者？

没有别人。

另一种是木匠的作品？

是的。

画家的作品是第三种？

是的。

那么，床有三种，有三个艺术家主管它们：神、床的制造者，以及画家？

是的，有三个。

神——无论出于选择还是必然——在自然中只制造一张床，且仅一张；两张或更多这样的理想之床，神从未制造，将来也不会制造。

为何如此？

因为即使他只制造了两张，仍会出现第三张在它们背后，两者都以它为理念，那将是理想之床，而非另外两张。

非常正确，他说。

神知道这一点，他愿做一张真正之床的真正制造者，而非一张特定之床的特定制造者，因此他创造了一张本质上、按本性唯一之床。

我们这样相信。

那么，我们是否应称他为床的自然作者或制造者？

是的，他回答；因为按创造的自然过程，他是这以及一切其他事物的作者。

木匠又如何——他不也是床的制造者吗？

是的。

但你会称画家为创造者与制造者吗？

当然不。

然而，若他不是制造者，他与床是什么关系？

我想，他说，我们可以公正地称他为模仿他人所造之物的人。

好，我说；那么你称这个离自然第三远的人为模仿者？

当然，他说。

悲剧诗人也是模仿者，因此，像所有其他模仿者一样，他离王者与真理有三层距离？

看来如此。

那么关于模仿者我们已达成一致。画家又如何？——我想知道，是否可以认为，他模仿的是自然中原本存在的东西，还是只模仿艺术家的创造？

后者。

是它们之所是，还是它们之所现？这仍须你断定。

你是什么意思？

我的意思是，你可以从不同角度观看一张床——斜看、直看或从任何其他角度看——床会显得不同，但现实中并无差别。一切事物皆同。

是的，他说，差别只是表面的。

现在让我再问你：绘画这门艺术旨在模仿——事物之所是，还是之所现——表象还是实在？

表象。

那么，我说，模仿者离真理很远，却能做一切事，因为他轻触它们的一小部分，而那一部分只是影像。例如：画家会画鞋匠、木匠或任何其他工匠，尽管他对他们的技艺一无所知；若他是好画家，他或许能欺骗儿童或单纯的人——当他从远处向他们展示他的木匠画像时，他们会以为自己在看一个真正的木匠。

当然。

每当有人告诉我们，他发现一个人通晓一切技艺，以及任何人所知的一切其他事物，且对每一事都比任何其他人更准确——无论谁这样告诉我们，我想我们只能设想他是个单纯的人，很可能被某个他所遇见的巫师或演员所欺骗，而以为对方全知，因为他自己无法分析知识、无知与模仿的本性。

再正确不过。

因此，当我们听到有人说悲剧诗人，以及居其首的荷马，通晓一切技艺以及一切人事——德性亦如恶行——还有神圣之事；因为好诗人若不熟知其题材就不能写好，没有这种知识的人永远不能成为诗人——我们应当考虑，这里是否也可能有类似的幻象。也许他们遇到过模仿者并被欺骗；他们看见其作品时，也许没有记得这些只是离真理三层的模仿，且可以毫无真理的知识而轻易做出，因为它们只是表象而非实在？或者，归根结底，他们可能是对的，诗人确实知道他们似乎对许多人说得很好的那些事物？

他说，这个问题无论如何都应当考虑。

现在，你是否设想，若一个人既能制造原物又能制造影像，他会认真致力于影像制造这一支？他会允许模仿成为他生活的统治原则，仿佛他内心没有更高之物？

我想不会。

真正的艺术家，知道自己所模仿的是什么，会对实在感兴趣，而非对模仿；他会愿以许多美好作品留作自己的纪念；而与其做颂词的作者，他更愿成为颂词的主题。

是的，他说，那对他将是远为更大的荣誉与利益。

那么，我说，我们必须向荷马提一个问题——不是关于医学，或他的诗只是附带提及的任何技艺：我们不会问他，或任何其他诗人，是否像阿斯克勒庇俄斯那样治愈过病人，或留下像阿斯克勒庇亚德那样的医学学派，抑或只是二手地谈论医学与其他技艺；但我们有权就军事战术、政治、教育——这些是他诗中最首要、最高贵的题材——向他询问。于是我们对他这样说：「朋友荷马，若你在谈论德性时只是离真理第二层，而非第三层——不是影像制造者或模仿者——且你能分辨哪些追求使人在私人生活或公共生活中更好或更坏，请告诉我们，哪个城邦曾因你的帮助而治理得更好？拉刻代蒙的良好秩序归功于吕库古，许多其他大小城邦也同样受惠于他人；但谁会说你是他们的好立法者、曾给他们带来任何好处？意大利与西西里以卡隆达斯自夸，我们这里有著名的梭伦；但哪个城邦对你有什么可说的？」有哪个城邦他能点名吗？

格劳孔说，我想没有；连荷马家族本身也不假装他是立法者。

好，但有没有记载说，在他活着时，有哪场战争因他而成功进行，或受他的建议援助？

没有。

或者，他有没有像米利都的泰勒斯或斯基泰的阿那卡尔西斯以及其他有才智的人所构想的那种发明，适用于技艺或人类生活，而归功于他？

绝对没有这类东西。

但是，若荷马从未做过任何公共服务，他在私下是否曾是任何人的引导者或教师？他生前有没有爱与他交往的朋友，把一种荷马式的生活方式传给后代——就像毕达哥拉斯因智慧而深受爱戴，其追随者至今仍以他命名的秩序而著名？

没有这类记载。苏格拉底啊，克里奥菲洛斯是荷马的伴侣——那个血肉凡胎，他的名字总让我们发笑——若真如传言，荷马在他生前遭克里奥菲洛斯及他人冷落，那么也许倒更该嘲笑克里奥菲洛斯的愚钝？

是的，我回答，那是传统。但你能想象吗，格劳孔，若荷马真有能力教育并改善人类——若他拥有知识而不仅是模仿者——你能想象，我说，他不会有许多追随者，并受他们尊崇与热爱吗？阿布德拉的普罗太戈拉、开俄斯的普罗狄科斯以及许多其他人，只需对他们的同时代人低语：「在你们任命我们做教育大臣之前，你们永远无法管理自己的家或自己的城邦」——他们这一巧妙的手段在使人们热爱他们方面效果如此之大，他们的同伴几乎要把他们扛在肩上。而你能设想荷马的同时代人，或赫西俄德的同时代人，若他们真能使人有德，会允许他们中的任何一个作为诵诗者四处走动吗？他们不会不愿与他们分离，就像与黄金一样，并强迫他们留在自己家中吗？或者，若师傅不愿留下，弟子们会到处跟随他，直到他们得到足够的教育？

是的，苏格拉底，我想，这完全正确。

那么，我们是否必须推断，所有这些诗人，从荷马开始，都只是模仿者？他们复制德性等的影像，但从未触及真理？诗人就像画家——如我们已观察到——会画一个鞋匠的像，尽管他对制鞋一无所知；他的画对那些所知不比他多、只凭颜色与形象判断的人已足够好。

完全如此。

同样，诗人用词语与短语，可以说是在为各种技艺涂色，他自己对它们的本性只了解足以模仿的程度；而其他与他同样无知、只凭他的话语判断的人，则想象若他以格律、和谐与节奏谈论制鞋、军事战术或任何别的事，他就说得很好——旋律与节奏天生具有如此甜蜜的影响。我想你必定一再观察到，诗人的故事一旦剥去音乐赋予的色彩，以简单散文朗诵时，显得多么贫乏。

是的，他说。

它们就像从未真正美丽、只是青春焕发时的面容；如今青春的容光已从它们身上消逝？

正是。

还有一点：模仿者或影像的制造者对真正的存在一无所知；他只知表象。我说得不对吗？

对。

那么让我们清楚理解，不要满足于半通半解的解释。

请继续。

关于画家，我们说他会画缰绳，也会画嚼子？

是的。

皮革与黄铜工匠会制造它们？

当然。

但画家知道嚼子与缰绳的正确形式吗？不，甚至制造它们的黄铜与皮革工匠也几乎不知道；只有知道如何使用它们的骑手——他知道它们的正确形式。

再正确不过。

一切事物我们不也可以这样说吗？

什么？

有三种技艺与一切事物相关：一种使用，一种制造，第三种模仿它们？

是的。

每一结构——有生命或无生命——以及人的每一行动，其卓越、美或真理，都相对于自然或艺术家为之设定的用途。

正确。

那么使用者对它们必须有最多的经验，他必须向制造者指出在使用中显现的好坏品质；例如，吹笛者会告诉制笛者，他的哪支笛子令演奏者满意；他会告诉他应如何制造，而对方会听从他的指示？

当然。

一者知道，因此有权威地谈论笛子的好坏，而另一者信任他，会按他告诉的去做？

正确。

乐器相同，但关于其卓越或低劣，制造者只会达到正确的信念；这信念他从知道者那里获得——通过与他交谈并被迫听他说什么——而使用者则会有知识？

正确。

但模仿者会有其中任何一种吗？他会从使用中知道他的画是否正确或美丽吗？或者会因被迫与知道者交往、并接受关于应画什么的指示而有正确的意见？

两者都不会。

那么关于其模仿的好坏，他不会有真正的意见，也不会有知识？

我想不会。

模仿艺术家关于自己的创造物，会处于光辉的理智状态？

不，恰恰相反。

他仍会继续模仿，却不知道何使一物好或坏，因此可以预期他只模仿在无知群众看来似乎好的东西？

正是如此。

至此我们相当一致地认为，模仿者对他所模仿的东西没有值得一提的知识。模仿只是一种游戏或消遣，悲剧诗人——无论他们以抑扬格还是英雄格写作——都是最高程度的模仿者？

非常正确。

现在请告诉我——我恳求你——模仿不是已被我们表明与离真理三层远的东西相关吗？

当然。

那么，人身上哪一种能力是为模仿而设？

你是什么意思？

我来解释：近看显得大的物体，远看显得小？

正确。

同一物体从水中外看显得直，在水中看显得弯；凹面变成凸面，由于视觉对颜色易生的错觉。于是各种混乱在我们内心显露；这正是人类心灵上的弱点，变戏法与用光影及其他巧妙装置欺骗的技艺所利用的，对我们产生如魔法般的效果。

正确。

而测量、计数与称量的技艺来救助人类理智——这就是它们的美——表面上的更大或更小、更多或更重，不再主宰我们，而在计算、度量与重量面前让路？

再正确不过。

而这，无疑，必定是灵魂中计算与理性原则的工作？

当然。

当这一原则测量并认定某些事物相等，或某些大于或小于其他时，会出现表面的矛盾？

正确。

但我们不是说这种矛盾不可能——同一能力不能在同一时间对同一事物持有相反的意见？

非常正确。

那么，灵魂中持有与度量相反意见的部分，与持有与度量一致意见的部分，不是同一部分？

正确。

灵魂中较好的部分，可能是信任度量与计算的那部分？

当然。

与它们对立的，是灵魂中较低的原则之一？

无疑。

这正是我寻求达到的结论，当我说绘画或描摹，以及一般的模仿，在做它们自己的本职工作时，离真理很远，是我们内心一个同样离理性很远的原则的同伴、朋友与同伙；它们没有真正或健康的目标。

正是。

模仿艺术是一个下等者娶下等者，生下下等后代。

非常正确。

这仅限于视觉，还是也延伸到听觉——事实上与我们称为诗歌的东西相关？

诗歌大概同样如此。

不要依赖，我说，从绘画类比得出的或然性；但让我们进一步考察，看诗性模仿所涉及的能力是好是坏。

务必。

我们可以这样陈述问题：——模仿模仿人的行动，无论自愿或非自愿，他们想象其中产生了好或坏的结果，并相应地欢喜或悲伤。还有别的吗？

没有，没有别的。

但在这一切纷繁的境况中，人是否与自身统一——或者，如同在视觉的例子中，他对同一事物的意见有混乱与对立，这里他的生活中是否也有争斗与不一致？虽然我不必再提出这个问题，因为我记得这一切已被承认；灵魂已被我们承认充满这些以及同时发生的万千类似对立？

我们是对的，他说。

是的，我说，至此我们是对的；但有一个遗漏现在必须补上。

什么遗漏？

我们不是说，好人若不幸失去儿子或任何其他最亲爱的人，会比他人更平静地承受损失？

是的。

但他会没有悲伤，还是我们应说，虽然他无法不悲伤，他会节制他的悲伤？

后者，他说，是更真的说法。

告诉我：他在同辈面前时，还是独处时，更可能挣扎并顶住他的悲伤？

被看见与否会大有区别。

当他独处时，他不会介意说或做许多若在任何人听见或看见时会感到羞耻的事？

正确。

他内心有法律与理性的原则命令他抵抗，也有迫使他放纵悲伤的厄运感？

正确。

但当一个人被拉向两个相反的方向，趋近与离开同一对象，这，如我们断言，必然意味着他体内两个不同的原则？

当然。

其中之一准备遵循法律的引导？

你是什么意思？

法律会说，在苦难中忍耐最好，我们不应向不耐烦让步，因为无从知道这类事物是好是坏；不耐烦也毫无所得；又因为没有任何人事关重大，悲伤妨碍此刻最所需的东西。

最所需的是什么？他问。

我们应就已发生的事商议对策，骰子掷出后按理性认为最好的方式安排事务；不要像跌倒后的孩子，抓住被打的部分浪费时间嚎哭，而总是立刻习惯让灵魂施用补救，扶起病弱倒地的部分，以医术驱散悲伤的哭喊。

是的，他说，那是应对命运袭击的正确方式。

是的，我说；较高的原则准备遵循理性这一建议？

显然。

而另一原则，使我们回忆苦难并哀叹，永不知足，我们可以称为非理性的、无用的、怯懦的？

的确，我们可以。

后者——我指叛逆的原则——不是提供大量可供模仿的材料吗？而明智平静的气质，总是近乎均衡，不易模仿或在被模仿时不易欣赏，尤其在公众节庆、杂凑的人群聚集于剧场时？因为所表现的感情是他们所陌生的？

当然。

那么，以受欢迎为目标的模仿诗人，天生并非为此而造，其技艺也并非旨在取悦或影响灵魂中的理性原则；但他会偏爱激烈多变的气性，这易于模仿？

显然。

现在我们可以公正地把他放在画家旁边，因为他在两方面像画家：第一，他的创造物在真理程度上较低——在这点上，我说，他像画家；他也像画家，所涉及的是灵魂中较低的部分；因此拒绝让他进入秩序良好的城邦是对的，因为他唤醒、滋养并加强情感，损害理性。如同在城邦中恶人获准掌权、善人遭排挤，在我们所主张的人的灵魂中，模仿诗人植入一种恶政体，因为他放纵没有大小分辨力的非理性本性，一时认为同一事物伟大、一时认为渺小——他是影像的制造者，离真理极远。

正是。

但我们尚未提出控诉中最重的一项：——诗歌甚至伤害善人（几乎无人不受伤害）的力量，无疑是可怕的事？

是的，当然，若效果如你所说。

请听并判断：我们中最好的人，照我看来，当我们听荷马或悲剧诗人的一段，其中他表现某个可怜的英雄拉长声音诉说悲伤，或哭泣、捶胸——我们中最好的人，你知道，以向同情让步为乐，并为最强烈激起我们情感的诗人的卓越而狂喜。

是的，我当然知道。

但当任何属于我们自己的悲伤发生时，你可以观察到我们以相反品质自傲——我们宁愿安静忍耐；这是男子气概的部分，而在朗诵中使我们愉悦的那部分现在被视为女子的部分。

非常正确，他说。

现在，我们赞扬并赞赏另一个正在做我们自己都会憎恶并感到羞耻的事，这能是对的吗？

不，他说，那肯定不合理。

不，我说，从某一观点看相当合理。

什么观点？

你若考虑，我说，在不幸中我们感到一种自然的渴望，以哭泣与哀号缓解悲伤，而这种在我们自己的灾祸中被控制的感情，被诗人们满足并取悦；——我们每人中较好的本性，未受理性或习惯充分训练，允许同情的要素放纵，因为悲伤是别人的；观众幻想，赞扬并怜悯任何来告诉他自己是好人、为自己的困境大惊小怪的人，对自己并无耻辱；他认为快乐是收获，为何要傲慢而失去这以及诗？我想，很少有人反省，从他人的恶会某种恶传给自己。于是，在目睹他人不幸时积聚力量的悲伤感，在自己的生活中难以抑制。

多么正确！

可笑的事不也同样吗？有些笑话你自己会羞耻去说，然而在喜剧舞台上，或在私下听到时，你会大为开心，并不反感于它们的不妥；——怜悯的情形重复；——人性中有一种原则倾向引发笑，这你曾因害怕被视为丑角而被理性约束，现在又放出；在剧场刺激爱笑的部分后，你不知不觉地暴露出自己在家中扮演喜剧诗人。

非常正确，他说。

欲望、愤怒以及一切其他情感——欲望、痛苦、快乐，被认为密不可分于每一行动——在这一切中，诗歌滋养并浇灌激情，而非使之干涸；她让它们主宰，尽管它们应当被控制，若人类要增进幸福与德性。

我无法否认。

因此，格劳孔，我说，每当你遇到荷马的颂扬者，宣称他是希腊的教育者，对教育及人事的安排有益，你应一再读他、了解他、按他规范整个生活——我们可以敬爱并尊崇说这些话的人——就他们的见识而言是优秀的人；我们愿意承认荷马是最伟大的诗人、悲剧之首；但我们必须坚持信念，只有对神的颂歌与对名人的赞颂的诗歌应当被接纳进我们的城邦。若你越出此限并允许甜蜜缪斯进入，无论史诗或抒情，不是法律与人类理性——被公议历来被认为最好——而是快乐与痛苦将成为我们城邦的主宰者。

再正确不过，他说。

既然我们已回到诗歌这一主题，让这一辩护表明我们先前将具有我们所描述倾向的艺术送出城邦的判断是合理的；理性迫使我们这样做。但为免她归咎于我们苛刻或失礼，让我们告诉她，哲学与诗歌之间有一场古老的争吵；证据很多，例如「狂吠的猎犬对着主人嚎叫」，或「在愚人空洞言谈中强大的人」，以及「智者群围困宙斯」，「精妙的思想家终究仍是乞丐」；它们之间古老的敌意不可胜数。尽管如此，让我们向我们的可亲的朋友以及模仿的姊妹艺术保证，若她只证明自己在秩序良好的城邦中有存在的资格，我们将欣然接纳她——我们非常清楚她的魅力；但不可因此背叛真理。格劳孔，我敢说，你和我一样为她所迷，尤其当她以荷马的面目出现时？

是的，的确，我极为着迷，他说。

那么，我提议，是否允许她从流放中归来，但有一个条件——她必须以抒情诗或别的格律为自己辩护？

当然可以，他说。

我们还可以进一步准许那些为她辩护、热爱诗歌而自身并非诗人的人，用散文代她发言：让他们表明她不仅令人愉快，而且对城邦和人类生活也有用处，我们将以友善之心倾听；因为若能证明这一点，我们将会是受益者——我是说，若诗歌除带来快乐之外还有用处？

当然，我们会是受益者，他说。

不过，我的好朋友，如果他们说不出理由来，我们也只好像那种发觉爱情对自己不利时即冲破情网——不论这样做有多么不容易——的恋人一样了。虽然我们受了我们美好制度的教育已养成了对这种诗歌的热爱，因而我们很乐意能听到他们提出尽可能有力的理由来证明诗的善与真。但是，如果他们做不到这一点，我们就要在心里对自己默念一遍自己的理由，作为抵制诗之魅力的咒语真言，以防止自己堕入众人的那种幼稚的爱中去了。我们已经得以知道，我们一定不能太认真地把诗歌当成一种有真理作依据的正经事物看待。我们还要警告诗的听众，当心它对灵魂制度的不良影响，要他们听从我们提出的对诗的看法才好。

我完全同意，他说。

是的，我说，亲爱的格劳孔，这场斗争是重大的。其重要性程度远远超过了我们的想像。它是决定一个人善恶的关键。因此，不能让荣誉、财富、权力，也不能让诗歌诱使我们漫不经心地对待正义和一切德性。

根据我们所作的论证，我赞同你的这个结论。并且我想别的人也会赞同你的话的，他说。

然而，我说，德性所等待的最大奖赏和报酬，我们还没有提到。

你指的一定是一个无法想像的大东西，如果还有什么别的比我们讲过的东西大的话，他说。

为什么，我说，短时间里有什么曾称得上伟大？整个人生七十年十载，与永恒相比，只是小事一桩？

不如说「毫无分量」，他回答。

那么，一个不朽的存在，难道应当严肃地只考虑这一小段，而不考虑整体？我说。

当然应当考虑整体。但你为何这样问？他说。

你难道不知道，我说，人的灵魂是不朽的、不可毁灭的吗？

他惊愕地看着我，说：不，以天起誓：你当真准备坚持这一主张？

是的，我说，我应当坚持，你也应当——证明它并不困难。

这在我是很难的。但是我还是乐意听你说说这个不难的主张，他说。

那么请听，我说。

尽管说吧，他说。

你用"善"和"恶"这两个术语吗？

我用，他说。

你对它们的理解和我相同吗？

什么理解？他说。

一切能毁灭能破坏的是恶，一切能保存有助益的是善。

我赞同，他说。

你认为怎么样？是不是每一种事物都有其特有的善与恶，例如眼睛的发炎，整个身体的疾病，粮食的霉烂，树木的枯朽，铜铁的生锈？照我看，实际上一切事物都有其与生俱来的恶或病，你说是不是？

是的，他说。

那么，当一种恶生到一个事物上去时，它不就使这事物整个儿地也变恶而终至崩溃毁灭吗？

当然，他说。

那么，是每一事物特有的恶或病毁灭该事物。如果它不能毁灭该事物，也就不再有别的什么能毁坏它了。因为善是显然永不毁灭什么事物的，而既不善也不恶的"中"也是不会毁灭任何事物的。

当然不能，他说。

那么，如果我们发现什么东西，虽有专损害它的恶，但不能使它崩解灭亡，我们就可以知道，具有这种天赋素质的事物必定是不可毁灭的。对吗？

看来是的，他说。

因此怎么样？有没有使灵魂恶的东西呢？

的确有。我们刚才所列述的一切：不正义、不节制、怯懦、无知都是，他说。

其中任何一个都崩解和毁灭灵魂吗？请注意不要想错了，不要说，一个不正义的愚人在做坏事时被捉住了，这是被不正义毁灭了。（不正义是灵魂特有的恶。）我们还是宁可说：正如削弱和毁灭身体使它终至不再成其为身体的是身体特有的恶（它是疾病），同样，在所有我们列举的例子里，生到一个事物上并留存在那个事物里起毁灭它的作用，从而使它不再成其为该事物的，是特有的恶。是这样吗？

是这样，他说。

那么，来吧，让我们也这样来讨论灵魂。不正义和其它内在的恶，能通过内在和长上去的途径以破坏毁灭灵魂，直至使它死亡使它和肉体分离吗？

无论如何也不能，他说。

但是，认为一个事物能被别的事物的恶所毁灭，它自身的恶不毁灭它——这种想法肯定是没有道理的。

是没有道理的，他说。

因为，格劳孔啊，请注意，我们不会认为如下的说法是确当的：人的身体被食物的恶——无论是发霉还是腐烂，还是别的什么——所毁灭。虽然当食物的恶在人体里造成人体的毛病时，我们会说身体"因为"这些食物而"被"它自己的恶，即疾病所毁灭，但是我们永远不会认为身体（作为一物）可能被食物（作为另一物）的恶，一个外来的恶（没有造成身体的疾病）所毁灭。

你的话十分正确，他说。

同样道理，如果说肉体的恶不能在灵魂里造成灵魂的恶，我们就永远不能相信，灵魂能被一个外来的恶（离开灵魂本身的恶）所灭亡，即一事物被它事物的恶所灭亡。

这是很合理的，他说。

因此，我们必须批驳下述论点，指出它的错误。或者，如果不去驳斥它，我们也必须永远坚持：热病或别的什么病，刀杀或碎尸万段能使灵魂灭亡——这说法看来也不象有更多的理由，除非有人能证明，灵魂能因肉体的这些遭受而变得更不正义或更恶。我们不能承认，无论灵魂还是别的什么可以因有别的事物的恶和它同在（没有它自己的恶）而被灭亡的。

当然，他回答，没有人会证明，人的灵魂会因死亡而变得更不正义。

但是，若有人——他宁愿不承认灵魂的不朽——胆敢否认这一点，并说垂死者确实变得更恶、更不正义，那么，若说话者是对的，我说，我想不正义，像疾病一样，应当被假定为对不正义者是致命的，那些染上这种恶的人，会死于恶所固有的、自然具有的毁灭力量，或早或晚杀死他们，但方式与目前恶人因行为而受他人之手处死作为惩罚，全然不同？

不，他说，若那样的话，不正义若对不正义者是致命的，对他就不会那么可怕了，因为他将被从恶中解救。但我倒怀疑相反才是真理：不正义，若有能力，会谋杀他人，却让谋杀者活着——是的，而且清醒得很；她的居所离死亡之家如此遥远。

正确，我说；若灵魂所固有的自然恶或弊病不能杀死或毁灭她，那么，被指定为毁灭某种别的身体之物的毁灭，几乎不会毁灭灵魂或任何别的东西，除了它被指定要毁灭的那一物之外。

看来是更不能了，他说。

既然任何恶——无论特有的还是外来的——都不能毁灭它，可见，它必定是永恒存在的。既然是永恒存在的，就必定是不朽的。

必定是不朽的，他说。

这一点到此让我们就这样定下来吧。又，如果这一点定下来了，那么你就会看到，灵魂永远就是这些。灵魂既不会减少，因为其中没有一个能灭亡。同样，也不会有增加。因为，如果不朽事物能增加，你知道，必定就要有事物从可朽者变为不可朽者了，结果就一切事物都能不朽了。

你说得对，他说。

我们一定不能有这个想法，因为它是理性所不能许可的。我们也一定不能相信，灵魂实实在在本质上是这样一种事物：它内部有许多的不同、不像和矛盾。

我该如何理解你这话呢？他说。

一个事物如果是由多种部分合成而又不是最好地组织在一起的，像我们如今看到灵魂的情况那样的话，它要不朽是不容易的，我说。

看来的确是不容易的，他说。

因此，刚才的论证以及其它的论证大概已使我们不得不承认灵魂不死了。但是，为了认识灵魂的真相，我们一定不能像现在这样，在有肉体或其它的恶和它混在一起的情况下观察它。我们必须靠理性的 帮助，充分地细看它在纯净状况下是什么样的。然后你将发现它要美得多，正义和不正义以及我们刚才讨论过的一切也将被辨别得更清楚。不过，虽然我们刚才已经 讲了灵魂目前被看到的"真实"状况，但是我们所看见的还是像海神格劳卡斯像一样，它的本相并不是可以一望而知那么容易看清楚的，就像海神的本相已不易看清 一样： 他原来肢体的各部分已被海水多年浸泡冲刷得断离碎散，身上又盖上了一层贝壳、海草和石块之类，以致本相尽失，看上去倒更像一个怪物。这就是我们所看到的灵魂被无数的恶糟蹋成的样子。格劳孔啊，我们必须把目光转向别处。

何处？他说。

它的爱智部分，我说。请设想一下，它凭着和神圣、不朽、永恒事物之间的近亲关系，能使自己和它们之间的交往、对它们的理解经历多久的时间。再请设想一 下，如果它能完全听从这力量的推动，并从目前沉没的海洋中升起，如果它能除去身上的石块和贝壳——因为它是靠这些被人们认为能带来快乐的尘世俗物过日子 的，因此身上裹满了大量野蛮的尘俗之物。——它能变成个什么样子。这时人们大概就能看得见灵魂的真相了，无论它的形式是复杂的还是单一的还是别的什么可能 样的。不过，到此关于灵魂在人世生活中的感受和形式，我看我们已经描述得足够清楚了。

的确是的，他说。

因此，我说，我们已经满足了论证的条件；我们没有引入正义的报酬和光荣——如你所说，在荷马和赫西俄德中可以找到的那些——但正义按其自身本性，已被表明对灵魂按其自身本性是最好的。让人做正义的事，无论他有没有盖古斯之戒，即使除盖古斯之戒外他还戴上哈得斯之盔。

你的话十分正确，他说。

因此，格劳孔，如果我们现在把所有各种各样的报酬给予正义和其它德性，让人们因存正义和德性在生前和死后从人和神的手里得到它们，对此还能再有什么反对意见吗？

一定不会再有了，他说。

那么，你肯把在讨论中借去的东西还给我吗？

那是指的什么？

我曾经容许你们说，正义者被认为不正义，而不正义者被认为正义。因为那时你们认为：虽然这些事事实上瞒不过神和人，但是，为了讨论的目的，还是应当作出让步，以便判明真正的正义和真正的不正义。你不记得了？

赖帐是不公道的，他说。

正义与不正义既已判明，我要求你把正义从人神处得来的荣誉归还给正义，我要求我们一致同意它被这样认为，以便相信它能够把因被认为正义而赢得的奖品搜集起来交给有正义的人，既然我们的讨论已经证明它能把来自善的利益赠给那些真正探求并得到了它的人而不欺骗他们。

这是一个公正的要求，他说。

那么，神事实上不是不知道正义者或不正义者的性质。——这不是你要归还的第一件吗？

我们归还这个，他说。

既然他们是瞒不了的，那么，一种人将是神所爱的，另一种人将是神所憎的。——我们一开始就曾对此取得过一致意见。

是这样，他说。

又，我们要一致相信：来自神的一切都将最大可能地造福于神所爱的人，除非他因有前世的罪孽必须受到某种惩罚。是吧？

当然，他说。

因此我们必须深信，一个正义的人无论陷入贫困、疾病，还是遭到别的什么不幸，最后都将证明，所有这些不幸对他（无论活着的时候还是死后）都是好事。因为一个愿意并且热切地追求正义的人，在人力所及的范围内实践神一般的德性，这样的人是神一定永远不会忽视的。

这种人既然象神一样，理应不会被神所忽视，他说。

关于不正义的人我们不是应当有相反的想法吗？

理所当然，他说。

因此，这些就是神赐给正义者的胜利奖品。

至少我认为是这样，他说。

但是一个正义者从人间得到什么呢？如果应当讲真实，情况不是如下述这样吗？狡猾而不正义的人很象那种在前一半跑道上跑得很快，但是在后一半就不行了的赛跑运动员。 是吗？他们起跑很快，但到最后精疲力竭，跑完时遭到嘲笑嘘骂，得不到奖品。真正的运动员能跑到终点，拿到奖品夺得花冠。正义者的结局不也总是这样吗：他的每个行动、他和别人的交往，以及他的一生，到最后他总是能从人们那里得到光荣取得奖品的？

的确是的，他说。

因此，你允许我把过去你们说是不正义者的那些益处现在归还给正义者吗？因为我要说，正义者随着年龄的增长，只要愿意，就可以治理自己的城邦，要 跟谁结婚就可以跟谁结婚，要跟谁攀儿女亲家就可以跟谁攀亲家，还有你们过去说成是不正义者的，现在我说成是正义者的一切好处。我还要说到不正义者。他们即 使年轻时没有被人看破，但大多数到了人生的最后会被捉住受到嘲弄，他们的老年将过得很悲惨，受到外国人和本国同胞的唾骂。他们将遭到鞭笞，受到一切你正确 地称之为野蛮的那些处罚，还有拷问、烙印。他们所遭受的一切请你假定自己已全听我说过了。但是，请你考虑一下，要不要耐心听我说完它。

当然要。因为你的话是公正的，他说。

这些就是正义者活着的时候从神和人处得到的奖品、薪俸和馈赠（除正义本身赐予的福利而外）。

这是一些美好的可靠的报酬，他说。

然而这些东西和死后等着正义者和不正义者的东西比较起来，在数上和量上就都又算不上什么了。你们必须听听关于这两种人的一个故事，以便每一种人都可以得到我们的论证认为应属于他的全部报应。

请讲吧。比这更使我高兴听的事情是不多的，他说。

我要讲的故事不像奥德修斯对阿尔刻诺斯讲的那么长，但也是一个关于勇士的故事。这个勇士名叫厄尔，是阿尔米纽斯之子，出身潘菲里亚种族。在一次战斗中他被杀身死。死后第十天尸体被找到运回家去。第十二天举行葬礼。 当他被放上火葬堆时竟复活了。复活后他讲述了自己在另一个世界所看到的情景。他说，当他的灵魂离开躯体后，便和大伙的鬼魂结伴前行。他们来到了一个奇特的地方。这里地上有两个并排的洞口。和这两个洞口正对着的，天上也有两个洞口。 法官们就坐在天地之间。他们每判决一个人，正义的便吩咐从右边升天，胸前贴着判决证书；不正义的便命令他从左边下地，背上带着表明其生前所作所为的标记。 厄尔说，当他自己挨近时，法官却派给他一个传递消息给人类的任务，要他把那个世界的事情告诉人类，吩咐他仔细听仔细看这里发生的一切。于是他看到，判决 通过后鬼魂纷纷离开，有的走上天的洞口有的走下地的洞口。同时也有鬼魂从另一地洞口上来，风尘仆仆，形容污秽，也有鬼魂从另一天洞口下来，干净纯洁。不断 到来的鬼魂看上去都像是经过了长途跋涉，现在欣然来到一片草场，搭下帐篷准备过节样的。他们熟人相逢，互致问候。来自地下的询问对方在天上的情况，来自天 上的询问对方在地下的情况。他们相互叙说自己的经历。地下来的人追述着自己在地下行程中（一趟就是一千年）遭遇的痛苦和看到的事情。他们一面说一面悲叹痛 哭。天上来的人则叙述他们看到天上的不寻常的美和幸福快乐。格劳孔啊，所有这些通通说出来得花我们很多时间。简而言之，厄尔告诉人们说，一个人生前对别 人做过的坏事，死后每一件都要受十倍报应。 也就是说每百年受罚一次，人以一百年算作一世，因此受到的惩罚就十倍于罪恶。举例说，假定一个人曾造成过许多人的死亡，或曾在战争中投敌，致使别人 成了战俘奴隶，或参与过什么别的罪恶勾当，他必须为每一件罪恶受十倍的苦难作为报应。同样，如果一个人做过好事，为了公正、虔诚，他也会得到十倍的报酬。 厄尔还讲到了出生不久就死了的或只活了很短时间就死了的婴儿，但这些不值得我再复述。厄尔还描述了崇拜神灵孝敬父母的人受到的报酬更大，亵渎神灵忤逆 父母谋害人命的人受到的惩罚也更大。例如他告诉人们说，他亲目所睹，有人问"阿尔蒂阿依俄斯大王在哪里？"这个阿尔蒂阿依俄斯刚好是此前整整一千年的潘菲 里亚某一城邦的暴君。据传说，他曾杀死自己年老的父亲和自己的哥哥，还做过许多别的邪恶的事情。因此回答这一问话的人说："他没来这里，大概也不会来这里 了。因为下述这件事的确是我们所曾遇到过的可怕事情之一。当我们走到洞口即将出洞，受苦也已到头时，突然看见了他，还有其他一些人。他们差不多大部分是暴君，虽然有少数属于私人生活上犯了大罪的。当他们这种人想到自己终于将通过洞口而出时，洞口是不会接受的。 凡罪不容赦的或者还没有受够惩罚的人要想出洞，洞口就会发出吼声。有一些样子凶猛的人守在洞旁，他们能听懂吼声。 于是他们把有些人捉起来带走。而像阿尔蒂阿依俄斯那样的一些人，他们则把他们捆住手脚头颈，丢在地上，剥他们的皮，在路边上拖，用荆条抽打。同时把这些人为什么受这种折磨的缘由，以及还要被抛入塔尔塔洛斯地牢的事告知不时从旁边走过的人们。"他说，那时他们虽然碰见过许多各式各样可怕的事情，但是最可怕的还是担心自己想出去时听到洞口 发出吼声。要是走出来没有吼声，就再庆幸不过了。审判和惩罚就如上述，给正义者的报酬与此相反。但是一批又一批的人在草场上住满了七天，到第八天上就被要 求动身继续上路。走了四天他们来到一个地方。从这里他们看得见一根笔直的光柱，自上而下贯通天地，颜色像虹，但比虹更明亮更纯净。又走了一天他们到了光柱 所在地。他们在那里在光柱中间看见有自天而降的光线的末端。这光柱是诸天的枢纽，像海船的龙骨，把整个旋转的碗形圆拱维系在一起。推动所有球形天体运转的 那个"必然"之纺锤吊挂在光线的末端。光柱和它上端的挂钩是好铁的，圆拱是好铁和别的物质合金的。圆拱的特点如下：它的形状像人间的圆拱，但是照厄尔的 描述，我们必须想像最外边的是一个中空的大圆拱。由外至内第二个拱比第一个小，正好可以置于其中。第二个中间也是空的，空处正好可以置入第三个。第三个里 面置入第四个，如此等等，直到最后第八个，一共像大小相套的一套碗。由于所有八个碗形拱彼此内面和外面相契合，从上面看去它们的边缘都呈圆形，所以合起来 在光柱的周围形成一个单一的圆拱连续面，光柱笔直穿过第八个碗拱的中心。最外层那个碗拱的碗边最宽，碗边次宽的是第六个，依次是第四个、第八个、第七个、 第五个、第三个，最窄的是第二个。最外层的那个碗边颜色复杂多样； 第七条边最亮；第八条边反射第七条的亮光，颜色同它一样； 第二条和第五条边颜色彼此相同，但比前两者黄些；第三条边颜色最白；第四条边稍红；第六条边次白。旋转起来整个的纺锤体系是一个运动；但是在这整个 运动内部，里面七层转得慢，方向和整个运动相反；其中第八层运动得最快；第七、第六、第五彼此一起转动，运动得其次快；有返回原处现象的第四层在他们看起 来运动速度第三；第三层速度第四；第二层速度第五。 整个纺锤在"必然"的膝上旋转。在每一碗拱的边口上都站着一个海女歌妖，跟着一起转，各发出一个音，八个音合起来形成一个和谐的音调。此外还有三 个女神，距离大约相等，围成一圈坐在自己的座位上。他们是"必然"的女儿，"命运"三女神，身着白袍头束发带。她们分别名叫拉刻西斯、克洛托和阿特罗波斯，和海妖们合唱着。拉刻西斯唱过去的事，克洛托唱当前的事，阿特罗波斯唱将来的事。克洛托右手不时接触纺锤外面，帮它转动；阿特罗波斯用左手以同样动作 帮助内面转；拉刻西斯两手交替着两面帮转。 当厄尔一行的灵魂到达这里时，他们直接走到拉刻西斯面前。这时有一个神使出来指挥他们排成次序和间隔，然后从拉刻西斯膝上取下阄和生活模式，登上一座高坛宣布道： "请听'必然'的闺女拉刻西斯如下的神意：'诸多一日之魂，你们包含着死亡的另一轮回的新生即将开始了。不是神决定你们的命运，是你们自己选择命 运。谁拈得第一号，谁就第一个挑选自己将来必须度过的生活。德性任人自取。每个人将来有多少德性，全看他对它重视到什么程度。过错由选择者自己负责，与神 无涉。'"说完，神使把阄撒到他们之间。每个灵魂就近拾起一阄。厄尔除外，神不让他拾取。拾得的人看清自己抽得的号码。接着神使把生活模式放在他们面前的地上，数目比在场人数多得多。模式各种各样，有各种动物的生活和各种人的生活。其中有僭主的生活。僭主也有终身在位的，也有中途垮台因而受穷的，被放逐的或成乞丐的。还有男女名人的荣誉生活，其中有因貌美的，有因体壮的，有因勇武的，有因父母高贵的，有靠祖先福荫的。还有在这些方面有坏名声的男人和女人的生活。灵魂的状况是没有选择的，因为不同生活的选择必然决定了不同的性格。而其它的事物在选定的生活中则都是不同程度地相互混合着的，和富裕或贫穷、疾病或健康，以及各种程度的中间状况混合着的。亲爱的 格劳孔，这个时刻看来对于一个人是一切都在危险中的。这就是为什么我们每个人都宁可轻视别的学习而应当首先关心寻师访友，请他们指导我们辨别善的生活和恶 的生活，随时随地选取尽可能最善的生活的缘故。我们应当对我们所讨论的这一切加以计算，估价它们（或一起或分别地）对善的生活的影响；了解美貌而又贫困或 富裕，或，美貌结合着各种灵魂习惯，对善或恶有什么影响；了解出身贵贱、社会地位，职位高低、体质强弱、思想敏捷或迟钝，以及一切诸如此类先天的或后得的 灵魂习惯——彼此联系着——又有什么影响。考虑了所有这一切之后一个人就能目光注视着自己灵魂的本性，把能使灵魂的本性更不正义的生活名为较恶的生活，把能使灵魂的本性更正义的生活名为较善的生活，因而能在较善的生活和较恶的生活之间作出合乎理性的 抉择。其余一切他应概不考虑，因为我们已经知道，无论对于生时还是死后这都是最好的选择。人死了也应当把这个坚定不移的信念带去冥间，让他即使在那里也可 以不被财富或其它诸如此类的恶所迷惑，可以不让自己陷入僭主的暴行或其它许多诸如此类的行为并因而受更大的苦，可以知道在这类事情方面如何在整个的今生和 所有的来世永远选择中庸之道而避免两种极端。因为这是一个人的最大幸福之所在。 据厄尔告诉我们，神使在把生活模式让大家选择之前布告大家："即使是最后一个选择也没关系，只要他的选择是明智的他的生活是努力的，仍然有机会选 到能使他满意的生活。愿第一个选择者审慎对待，最后一个选择者不要灰心。"神使说完，拈得第一号的灵魂走上来选择。他挑了一个最大僭主的生活。他出于愚蠢 和贪婪作了这个选择，没有进行全面的考察，因此没有看到其中还包含着吃自己孩子等等可怕的命运在内。等定下心来一细想，他后悔了。于是捶打自己的胸膛， 号啕痛哭。他忘了神使的警告：不幸是自己的过错。他怪命运和神等等，就是不怨自己。这是一个在天上走了一趟的灵魂，他的前世生活循规蹈矩。但是他的善是由 于风俗习惯而不是学习哲学的结果。确实，广而言之，凡是受了这种诱惑的人大多数来自天上，没有吃过苦头，受过教训；而那些来自地下的灵魂不但自己受过苦也看见别人受过苦，就不会那么匆忙草率地作出选择了。大多数灵魂的善恶出现互换，除了拈阄中的偶然性之外，这也是一个原因。我们同样可以确信，凡是在人间能忠实地追求智慧，拈阄时又不是拈得最后一号的话，——如果这里所讲的故事可信的话——这样的人不仅今生今世可以期望得到快乐，死后以及再回到人间来时走的也会是一条平坦的天国之路，而不是一条崎岖的地下之路。 厄尔告诉我们，某些灵魂选择自己的生活是很值得一看的，其情景是可惊奇的、可怜的而又可笑的。他们的选择大部分决定于自己前生的习性。例如他看见 俄耳甫斯的灵魂选取了天鹅的生活。他死于妇女之手，因而恨一切妇女而不愿再生于妇女。塔姆里拉斯的灵魂选择了夜莺的生活。也有天鹅夜莺等歌鸟选择人的生活 的。第二十号灵魂选择了雄狮的生活，那是特拉蒙之子埃阿斯的灵魂。他不愿变成人，因为他不能忘记那次关于阿克琉斯的武器归属的裁判。接着轮到阿加门农。 他也由于自己受的苦难而怀恨人类，因此选择鹰的生活。选择进行到大约一半时轮到阿泰兰泰。她看到做一个运动员的巨大荣誉时不禁选择了运动员的生活。在 她之后是潘诺佩俄斯之子厄佩俄斯，他愿投生为一有绝巧技术的妇女。 在远远的后边，滑稽家忒耳西忒斯的灵魂正在给自己套上一个猿猴的躯体。拈阄的结果拿到最后一号，最后一个来选择的竟是奥德修斯的灵魂。由于没有忘记前生的辛苦劳累，他已经抛弃了雄心壮志。他花了很多时间走过各处，想找一种只须关心自己事务的普通公民的生活。他好不容易发现了这个模式。它落在一个角落里没有受到别人的注意。他找到它时说，即使抽到第一号，他也会同样很乐意地选择这一生活模式。同样，还有动物变成人的，一种动物变成另一种动物的。 不正义的变成野性的动物，正义的变成温驯的动物，以及一切混合的和联合的变化。 总之，当所有的灵魂已经按照号码次序选定了自己的生活时，他们列队走到拉刻西斯跟前。她便给每个灵魂派出一个监护神，以便引领他们度过自己的一生 完成自己的选择。监护神首先把灵魂领到克洛托处，就在她的手下方在纺锤的旋转中批准了所选择的命运。跟她接触之后，监护神再把灵魂引领到阿特罗波斯旋转纺 锤的地方，使命运之线不可更改。然后每个灵魂头也不回地从"必然"的宝座下走过。一个灵魂过来了，要等所有其他的灵魂都过来了，才大家再一起上路。从这里 他们走到遗忘之平原，经过了可怕的闷热，因为这里没有树木和任何的植物。傍晚他们宿营于遗忘之河畔，它的水没有任何瓶子可盛。他们全都被要求在这河 里喝规定数量的水，而其中一些没有智慧帮助的人便饮得超过了这个标准数量。一喝这水他们便忘了一切。他们睡着了。到了半夜，便可听到雷声隆隆，天摇地动。 所有的灵魂便全被突然抛起，象流星四射，向各方散开去重新投生。厄尔本身则被禁止喝这河的水，但他说不知道自己是怎样回到自己肉体的。他只知道，自己睁开眼睛时，天已亮了，他正躺在火葬的柴堆上。 格劳孔啊，这个故事就这样被保存了下来，没有亡佚。如果我们相信它，它就能救助我们，我们就能安全地渡过遗忘之河，而不在这个世上玷污了我们的灵魂。不管怎么说，愿大家相信我如下的忠言：灵魂是不死的，它能忍受一切恶和善。 让我们永远坚持走向上的路，追求正义和智慧。这样我们才可以得到我们自己的和神的爱，无论是今世活在这里还是在我们死后（象竞赛胜利者领取奖品那样）得到报酬的时候。我们也才可以诸事顺遂，无论今世在这里还是将来在我们刚才所描述的那一千年的旅程中。
